Río Claro, 1 de junio de 2012 Amigas y amigos: Esa madrugada del 27 de Febrero, que nunca vamos a olvidar, después de visitar la sede de la Onemi, decidimos venir a ver con nuestros propios ojos, lo que ese devastador terremoto y maremoto habían destruido. Y con el futuro ministro del Interior nos dirigimos hacia el sur, hacia Talcahuano y Concepción, pero pasamos también por las regiones de O’Higgins y del Maule, y pudimos ver desde el aire el tremendo y devastador daño que el terremoto había ocasionado. Y vimos cómo este puente, este puente sobre el Río Claro, que había sido construido el año 1880, cuando Chile estaba en plena Guerra del Pacífico y que, por lo demás, había sido declarado un Monumento Histórico, porque era un puente que tenía 6 arcos romanos, que eran parte de nuestro patrimonio cultural y arquitectónico, estaba absoluta y totalmente derrumbado y en el suelo. Y esa imagen, que todavía la recordamos, fue una imagen muy emblemática de lo que ese terremoto y maremoto significaron. Lo decía el ministro Laurence Golborne: 2.500 obras dañadas, derrumbadas o destruidas; puentes, puertos, aeropuertos, embalses, canales de regadío, obras de riego, edificios, caminos, y tantas cosas más. Pero nuestro país demostró, una vez más, su temple, su fuerza, su corazón, y lejos de ponerse a llorar sobre la leche derramada o a dejar quebrarnos el espíritu, nos pusimos de pie, y en una forma que yo realmente aprecio, valoro y agradezco, los chilenos hemos logrado hacer una reconstrucción que es reconocida y admirada en muchas partes del mundo. Hoy día, a poco más de la mitad de nuestro período presidencial, yo puedo decir responsablemente que más de 3 cuartas partes de la obra de reconstrucción, ya está cumplida. Pero no hemos terminado, sabemos que todavía quedan muchas familias damnificadas por ayudar y muchas obras por construir o reconstruir. De las 2.500 obras viales, de infraestructura, van quedando cinco, lo cual significa que los chilenos, juntos hemos reconstruido 2.495 obras. Y a veces la gente se olvida que el terremoto ocurrió hace sólo un poco más de 2 años, y lo que ha hecho nuestro país, lo que hemos hecho los chilenos es algo que realmente debiera llenarnos de orgullo. Por esa razón este puente se está pensando hacia el futuro, porque lo dijimos, queremos reconstruir, y mejor, lo que teníamos antes del terremoto. Por eso este puente sobre el Río Claro tiene 3 pistas, porque algún día, y más temprano que tarde, el progreso de nuestro país va a exigir que nuestra Panamericana tenga 6 pistas, 3 hacia el sur y 3 hacia el norte, y este puente se hizo pensando en esos desafíos. Además, éste es un puente que fue construido con la mejor tecnología, porque tiene un sistema de protección antisísmica. Creo que el único puente, o el primer puente carretero con protección antisísmica, es el puente sobre el Marga-Marga, en la Región de Valparaíso, porque tenemos que aprender de nuestra historia y también aprender de nuestros errores, y saber que somos un país que cada cierto tiempo es golpeado por la naturaleza y por la adversidad. Y tenemos que prepararnos para saber enfrentar mejor esos momentos. Nadie puede garantizar que no vamos a tener en el futuro nuevos eventos de la naturaleza, terremotos, maremotos, inundaciones, pero sí tenemos la obligación de estar mucho mejor preparados para enfrentarlos. Yo quisiera agradecer muy franca y sinceramente a los trabajadores, que con sus manos, su trabajo, su inteligencia, su esfuerzo, lograron construir este puente en un plazo más corto del que estaba diseñado. Ustedes se recuerdan cuando estuvimos acá, que ustedes asumieron el compromiso de acelerar la construcción de este puente, y hoy día lo estamos inaugurando cuatro meses antes de lo que originalmente estaba programado. Quiero también agradecer a la empresa, porque aquí es la unión entre las empresas, los trabajadores, los ingenieros, los calculistas, los enfierradores, los albañiles, los conductores de grúa, los que juntos han logrado construir este puente, que yo espero que va a durar mucho más de los 130 años que duró el puente que vimos derrumbarse la madrugada del 27 de Febrero. Por eso yo quisiera destacar que ésta era la última obra pendiente en la Ruta 5, nuestra Ruta Panamericana. Hoy día se puede transitar desde la frontera con Perú, hasta Puerto Montt, por la Ruta Panamericana. Y este puente sobre el Río Claro era la última obra que nos quedaba para normalizar absolutamente nuestra principal carretera, que es la Carretera Panamericana, nuestra Ruta 5. Pero estamos mirando más allá, estamos pensando en el futuro. Por eso son tan importantes las obras que estamos haciendo en esta Región del Maule. Por ejemplo, el Embalse Ancoa ya está prácticamente terminado, y se va a iniciar su llenado en el mes de julio. Estamos ya iniciando la construcción del puente sobre el Río Maule, que va a unir las comunas de Colbún, con las comunas de San Clemente, y además nos va a permitir alimentar el Paso Pehuenche. Nos quedan cinco kilómetros para poder tener plenamente construida la ruta que lleva al Paso Pehuenche. Así se van construyendo los países, con el esfuerzo de todos, pensando en el futuro, con unidad, con fe, con voluntad. Eso es lo que hace grande a los países. En materia de reconstrucción, yo les decía que hemos logrado avanzar 3 cuartas partes, en la mitad de nuestro período, 3 cuartas partes, y nuestro compromiso era fuerte y claro: culminar, terminar, reconstruir íntegramente lo que el terremoto destruyó, durante nuestro Gobierno. Y estamos trabajando y estamos haciendo todos los esfuerzos para cumplir con ese compromiso. Igual como estamos haciendo todos nuestros esfuerzos, y entregando lo mejor de nosotros mismos, para cumplir con todos los compromisos que adquirimos frente a la ciudadanía, porque los compromisos son para cumplirse. Y por eso, yo quisiera terminar estas palabras destacando que este puente simboliza muy bien lo que es el Chile que juntos estamos construyendo. Es un puente moderno, es un puente que está pensado para enfrentar los desafíos del presente, pero también para enfrentar los desafíos del futuro, es un puente que representa lo mejor de nuestra ingeniería, lo mejor de nuestra tecnología, que está preparado para soportar en el futuro nuevos terremotos y, por tanto, simboliza muy bien lo que estamos construyendo. En la vida de las personas y en la vida de los países, los muros dividen; los puentes unen. Y yo quisiera plantear que por eso estamos tan comprometidos con construir los puentes y las carreteras, no solamente los puentes físicos, como es este puente sobre el Río Claro, el puente sobre el Canal de Chacao, sino que también las carreteras, las carreteras físicas, como la Panamericana, y también las carreteras virtuales, como la carretera digital que estamos construyendo. Pero es muy importante que como país tomemos conciencia de la importancia de derribar los muros que nos dividen y construir los puentes que nos unen. ¿Cuáles son los muros que nos dividen? La pobreza, la intolerancia, la violencia, las descalificaciones, que a veces llenan nuestra vida cotidiana. Yo le quiero pedir a los chilenos que seamos capaces de levantar nuestra vista y mirar qué hay más allá del horizonte y no quedarnos atrapados solamente en esos muros que nos dividen y ser capaces de construir los puentes que nos unen, los puentes del diálogo, los puentes del espíritu constructivo, los puentes de los acuerdos, los puentes de la buena voluntad. Nuestro Gobierno le ha planteado al país una meta grande, noble, ambiciosa: lograr que Chile, por fin, después de más de 200 años de vida independiente, logre ser un país desarrollado, sin pobreza, en que todos sus hijos e hijas puedan desarrollarse en plenitud, puedan realizarse como personas, puedan ejercer los talentos que Dios les dio. Y para eso va a ser muy importante que comprendamos la importancia de derribar los muros que nos dividen y construir juntos los puentes que nos unen y ese es el mensaje que yo quería compartir hoy día con mis compatriotas. En un momento en que el mundo entero se debate en medio de las crisis económicas, las recesiones, la incertidumbre, tenemos que aprender no solamente a querer más a nuestro país, sino que también a cuidar más a nuestro país. Y éste es un mensaje que yo sé que todas las chilenas y chilenos de buena voluntad comparten y saben qué es lo que necesitamos hacer para poder hacer de Chile ese país, esa patria, esa sociedad más libre, más justa, más próspera y también más fraterna, en la cual todos los chilenos no solamente nos sintamos orgullosos de ser chilenos, sino que también podamos buscar y encontrar nuestra felicidad. Muchas gracias.Santiago, 3 de junio de 2012 Muy buenos días: Muchas veces he escuchado a la gente que dice “los más afortunados se las arreglan solos, los que tienen más problemas reciben la ayuda del Estado, ¿y quién ayuda, quién apoya a la clase media?”. Por eso nuestro Gobierno decidió apoyar a la clase media, y este programa de subsidios, que está hecho de acuerdo a sus necesidades, de acuerdo a sus preferencias, nos va a permitir en los primeros dos años de Gobierno, que 72 mil familias de clase media puedan llegar a cumplir su sueño de una vivienda y de una casa propia. Este es un programa que ha tenido un tremendo respaldo e interés de parte de la gente, como ustedes lo ven, en esta feria que hoy día se celebra, en que estamos entregando los subsidios de este año 2012. Pero nuestra política de colaborar, de ayudar, de acompañar a la clase media, no es solamente en materia de vivienda, es una política integral. Por eso en materia de creación de empleos, la mayor parte de los empleos que hemos creado han sido para la clase media. En materia de salud, la eliminación de las listas de espera Auge, ha beneficiado a nuestra clase media. En materia de educación, el aumentar las becas para la educación superior de 118 mil a 400 mil becas, va en beneficio de la clase media. Y yo creo que esto es simplemente cumplir con un compromiso y pagar una deuda que la sociedad tenía con nuestra clase media, porque siempre ha sido la columna vertebral, son gente honesta, gente de trabajo, gente que se esfuerza todos los días, y que muchas veces lleva sobre sus hombros una mochila demasiado pesada. Por eso quiero reiterar una vez más el compromiso de nuestro Gobierno con ayudar a nuestra clase media, para que pueda tener una vida con más alegría, seguridad y esperanza. Las familias que nos acompañan hoy día son nuestra mejor retribución, el ver la sonrisa en la cara de las madres, de los padres, de las abuelitas, de los niños, es la mejor retribución y el mejor estímulo que puede tener un Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 4 de junio de 2012 Amigas y amigos: Estamos en la Biblioteca Nacional, una obra que significó un gran salto adelante cuando nuestra República cumplía los 100 años. Y ahora que hemos cumplido nuestros primeros 200 años, creo que la gran tarea pendiente de la sociedad chilena, el gran desafío y la gran deuda es dar un gran salto adelante en materia de educación. Por eso nuestro Gobierno se comprometió desde el primer día a dejar una huella profunda y a cambiar para mejor el estado de nuestra educación. Nos propusimos enfrentar los problemas de calidad, de acceso y de financiamiento, en todos los niveles de la educación: preescolar, escolar y superior. Porque tenemos un convencimiento, que yo estoy seguro lo comparte la inmensa mayoría de los chilenos, en esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento y la información, una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la ausencia de ella puede significar una vida de frustraciones. Sabiendo que los problemas se arrastran desde hace décadas, decidimos tomar el toro por las astas, y nos propusimos enfrentar los problemas de calidad, acceso y financiamiento en todos los niveles de la educación, no solamente en la educación superior, sino que muy especialmente en la educación preescolar, porque estamos convencidos que la educación, o la buena educación, es el mejor instrumento de progreso y realización de las personas, de igualación de oportunidades, de derrota a la pobreza y también de progreso de nuestro país. Estos han sido los principios y orientaciones que inspiran nuestra política en material educacional. Lo que queremos es mejorar la calidad, y por eso estamos haciendo muchos esfuerzos, como la Agencia de Calidad, la Superintendencia de Educación Escolar, la Superintendencia de Educación Superior, la Beca Vocación de Profesor, la nueva carrera docente, los liceos de excelencia, el aumento en las subvenciones educacionales, y muchas cosas más. Pero también queríamos dar un salto adelante en materia de equidad, y lograr algo que lo dijimos muchas veces durante nuestra campaña, que ningún niño o joven con talento en nuestro país, se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Por eso la ley que hoy día vamos a enviar al Congreso, es un paso adelante dentro de un conjunto de iniciativas y leyes que estamos promoviendo con mucha fuerza y convicción. Esta ley apunta a crear un sistema único de becas y de préstamos, que se maneje en forma coordinada y que represente ese gran salto adelante con el cual nos hemos comprometido. Nuestro Gobierno ha asumido compromisos grandes, que van a significar no solamente esfuerzos en materia de recursos, sino que también en materia de liderazgo y voluntad. Primero, asegurar el acceso a una educación de prekinder y kinder, es decir, preescolar, de calidad y gratuita, a todos los niños pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerable de nuestro país. Esa es, probablemente, la medida más poderosa para igualar oportunidades, para corregir las debilidades o carencias de la cuna, para permitir que en Chile no tengamos niños de primera y niños de segunda, sino que todos sepan que van a poder progresar en su vida de acuerdo a su talento y de acuerdo a su esfuerzo. También hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar la educación escolar, y ya mencioné algunas de las medidas, pero destaco el aumento en la subvención escolar, el incremento en la subvención escolar preferencial, que llegaba antes solamente hasta 6º básico, durante nuestro Gobierno hemos extendido la subvención escolar preferencial a 7º y 8º básico, y la vamos a extender a toda la educación media. Adicionalmente, extendimos la subvención escolar a la clase media de nuestro país, que también quiere, merece, necesita y va a tener una educación de mayor calidad. Pero en la educación superior, que es el proyecto de ley que hoy día nos convoca, estamos haciendo algo muy importante. En primer lugar, asegurar becas a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan a los hogares del 60% más vulnerable de nuestro país. Eso nunca se había hecho en nuestra historia. El esfuerzo que esto significa es monumental. Pasar de 118 mil becas que teníamos el año 2009, a las 280 mil que tenemos hoy día y a las 401 mil que tendremos cuando termine nuestro Gobierno, significa que todos los jóvenes con mérito y que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, sepan que tienen una beca garantizada. Pero eso no es suficiente. Por eso también estamos modificando el sistema de créditos, para que actúe en forma complementaria al sistema de becas. Este proyecto de ley va a significar que el 90% de nuestros jóvenes, excluyendo solamente al 10% pertenecientes a los hogares más favorecidos, va a tener acceso a un sistema de créditos, que va a estar hecho a la medida de sus necesidades y también de sus capacidades. Estamos reemplazando el antiguo CAE, el crédito con aval del Estado, que significó para muchos jóvenes y para muchas familias, una pesada mochila de deudas. Este nuevo sistema de créditos tiene cambios muy significativos. Por de pronto, la tasa de interés baja de un 6 a un 2%, y eso significa reducir prácticamente a la mitad las cuotas que deberán pagar. En segundo lugar, ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos y, por tanto, si tienen un periodo de desempleo, no tendrán que pagar nada y volverán a pagar cuando recuperen su empleo y su capacidad de generación de ingresos. En tercer lugar, cuando se pague la cuota 180, cualquiera sea el saldo de deuda, éste se va a extinguir automáticamente. Es un nuevo sistema de créditos que va a favorecer al 90% de los estudiantes y que va a interactuar con el sistema de becas que acabo de mencionar. En consecuencia, esto es un cambio profundo, que cumple con nuestro compromiso de que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Además, y el ministro ya se refirió, estamos haciendo una profunda modificación de la metodología de cálculo de los aranceles de referencia, y también estamos estableciendo que aquella parte que no sea financiada por las becas que garantiza el Estado, tenga que ser asumida por los propios establecimientos de educación superior, a través de un sistema de préstamos o becas para el 40% más vulnerable, y a través de un sistema de préstamos o becas parcial para el quintil que lo sigue. Esto significa algo muy profundo, y en esto quiero hacer un reconocimiento, yo estoy muy consciente que el sistema de becas y préstamos anterior generó en cientos de miles de familias chilenas una carga, una mochila que pesaba como piedra, y cuando los estudiantes egresaban, muchas veces esa mochila era tan pesada que no les permitía desarrollarse en plenitud, y muchas familias hacían esfuerzos inhumanos por lograr financiar la educación de sus hijos. Este nuevo sistema va a eliminar esa mochila de piedras y va a establecer un sistema justo, en que el Estado va a hacer su aporte, pero también los jóvenes, cuando egresen y en función de sus propios ingresos, van a contribuir parcialmente al financiamiento de nuestro sistema educacional. Así, como Presidente de Chile, a mí no me interesa quién es el responsable de esa mochila de piedras, lo que me interesa es alivianar o eliminar esa mochila de piedras, para que todos los niños y jóvenes de nuestro país sepan que cuando estudien en la educación superior y logren un título de profesionales, no van a tener que cargar con esa pesada mochila y van a poder realizarse en plenitud. Que las familias de esos jóvenes sepan que cuando se les cumpla el sueño de un hijo que entra a la universidad o a la educación superior, y que logra ser un profesional, ese sueño no se va a transformar en una pesadilla por el exceso de deuda. Estos son problemas que venían del pasado, pero tengo la enorme alegría y satisfacción que fue nuestro Gobierno al que le correspondió resolver el problema y crear un sistema educacional de mejor calidad, más justo y que realmente genere oportunidades a todos los jóvenes talentosos que quieran tomarla. Por todo eso, yo quiero pedirle a los parlamentarios, que han colaborado en la aprobación de las leyes anteriores, porque esta reforma no es solamente esta ley, son 12 leyes, de las cuales cinco, ya están aprobadas, que avancemos con la máxima velocidad, porque mientras antes aprobemos este proyecto de ley, antes vamos a tener un país que pueda decir con legítimo orgullo y satisfacción, que ha logrado garantizarle a todos sus niños y a todos sus jóvenes, una educación de calidad, un financiamiento justo, becas garantizadas para el 60% más vulnerable, y ésta es una muy buena noticia para nuestros jóvenes, para las familias de esos jóvenes, pero es una muy buena noticia para nuestra sociedad, porque todos sabemos que esta reforma es un requisito indispensable para hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades y que permita a sus jóvenes desarrollar en plenitud sus talentos. Muchas gracias.Antofagasta (Paranal), 6 de junio de 2012 Hemos culminado esta Cumbre de Paranal, que ha visto el nacimiento formal y oficial de la Alianza del Pacífico, que es una Alianza que busca una integración profunda, porque va mucho más allá de los temas de libre comercio, y también incluye el libre tránsito de personas, el libre comercio de bienes, el libre movimiento de las inversiones y, además, representa una vocación y un compromiso de México, Colombia, Perú y Chile, de unir nuestras fuerzas, a través de esta integración profunda y, adicionalmente, unir nuestras fuerzas para proyectarnos en forma unida y con apoyo mutuo, hacia el mundo del Asia-Pacífico, que es el mundo del presente y el mundo del futuro. Sin duda en un mundo que se debate en medio de la recesión, como es el caso de Europa, de un cierto estancamiento, como es el caso de Estados Unidos, y de una desaceleración de las economías emergentes de Asia, como es el caso de China y de la India, esta Alianza del Pacífico, que reúne a cuatro países que están creciendo con fuerza, que están creando empleos, que están avanzando y que además, en lugar de refugiarse en el proteccionismo, están dispuestos a enfrentar la gran tarea y el gran desafío de la integración con el mundo, es una cumbre que ha sido tremendamente exitosa y que nos va a fortalecer en nuestra tarea y misión de lograr fortalecer el crecimiento, crear oportunidades, derrotar la pobreza para nuestros pueblos y de esa forma alcanzar el objetivo de todo Gobierno, que es mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas y, al mismo tiempo, crear una sociedad que les permita a todos ellos tener la seguridad que van a tener una vida digna y, al mismo tiempo, un mundo de oportunidades para poder desarrollar sus talentos en plenitud y aspirar a una vida más plena y más feliz. Por lo tanto, desde las alturas de Paranal, en este desierto, el más seco del mundo, con los cielos más transparentes y más cristalinos del mundo, hemos dado un gran paso adelante en la integración de estos cuatro países, a los cuales esperamos que se sumen, en un futuro cercano, otros países como los que hoy día son observadores como: Panamá y Costa Rica. También es una Alianza que además de ser profunda, es una Alianza que es abierta a todos los países del Arco del Pacífico. Nos vamos de Paranal contentos de haber hecho lo que teníamos que hacer y en un tiempo record, de menos de dos años, haber conformado probablemente la iniciativa de integración más exitosa, más profunda y más amplia en nuestro Continente. Espero que el espíritu de Paranal, de colaboración, amistad, sea el espíritu que ilumine los caminos que tendremos que recorrer juntos los países de la Alianza del Pacífico, hacia un mundo y un Continente que logre dejar atrás lo que ha sido nuestra historia de los últimos 200 años de vida independiente y podamos derrotar la pobreza, superar el subdesarrollo y alcanzar por fin lo que ha sido el sueño de todas las generaciones que nos antecedieron y que corresponde a la gran misión y la gran responsabilidad de nuestra generación, hacer de Chile y hacer de América Latina un Continente desarrollado, sin pobreza, con mayor paz, con mayor justicia y con mayor oportunidades para todos. Muchas gracias.Antofagasta, 7 de junio de 2012 Muy buenos días: Con respecto a Bolivia, la posición de Chile es firme, clara y plenamente respaldada por el derecho internacional, por los tratados internacionales y por la comunidad de países americanos. El Tratado de 1904 fue válidamente celebrado entre Chile y Bolivia, y se encuentra plenamente vigente. Ese tratado establece con meridiana claridad los límites entre Chile y Bolivia. El gobierno boliviano debe comprender que los tratados y los acuerdos son para cumplirlos. En consecuencia, Chile hará respetar y respetará siempre el Tratado de 1904. Dentro del marco de ese tratado, Chile reitera, una vez más, su posición de la mejor voluntad y disposición para avanzar por los caminos del diálogo con Bolivia, hacia una mayor integración y también hacia la búsqueda y encuentro de soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países. Quiero agradecer muy sinceramente la comprensión y el apoyo de la comunidad de países que integran la OEA, a la posición chilena, y felicitar al Canciller de nuestro país, por haber sostenido y defendido la posición chilena con tanta claridad y, al mismo tiempo, con mucha firmeza. De esta forma, Chile reitera, una vez más, que el derecho internacional y los tratados internacionales son la base de la convivencia pacífica y civilizada entre los países. Con respecto a las declaraciones del Presidente Humala ayer en Paranal. Fue el ex Presidente del Perú, Alan García, el que llevó el caso de los límites marítimos a la Corte de La Haya, y fue la ex Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, la que en virtud de los Tratados de Bogotá del año 48, inició la defensa de la posición chilena ante esa Corte de La Haya. El Gobierno que presido ha continuado con esa defensa y ha puesto en conocimiento de la Corte de La Haya todos los argumentos de carácter jurídico y también argumentos de hecho, que sustentan la posición chilena. Estamos convencidos que la posición de Chile es sólida, se sustenta en argumentos jurídicos, en argumentos de hecho, en los Tratados del año 52 y 54, y que además es la posición que ha sido reconocida por más de 60 años por Chile, por Perú y por la comunidad internacional. Ambos países, respetuosos del derecho internacional, tenemos que honrar nuestro compromiso con ese derecho internacional. Es por esa razón que nos hemos puesto de acuerdo con el Presidente Humala, de respetar el fallo de la Corte de La Haya. Finalmente, respecto al tema del desminado en la frontera entre Perú y Chile. Ese tema no tiene nada que ver con materias limítrofes, es producto de un accidente de la naturaleza, porque el invierno boliviano produjo crecidas de ríos que desbordaron la Quebrada de Escritos y desplazaron las minas que aún se encuentran en el límite de Chile y Perú, tanto a territorio chileno, como a territorio peruano. En consecuencia, por razones humanitarias, de proteger la vida y la integridad física de las personas, y honrando nuestros compromisos en la Convención de Ottawa, de la cual forman parte tanto Chile como Perú, llegamos a un acuerdo con el Presidente Humala, para que una fundación con motivaciones humanitarias de Noruega, se encargue de retirar las minas que fueron desplazadas por ese crecimiento y desborde de la Quebrada de Escritos. De esta forma estamos cumpliendo con nuestras obligaciones que emanan de la Convención de Ottawa, estamos cumpliendo con nuestra vocación humanitaria de proteger la vida y la integridad física de las personas y, además, estamos dando una muestra clara y firme que los países pueden colaborar para resolver los problemas que debemos enfrentar. A eso apunta el acuerdo al que llegó el Presidente del Perú con el Presidente de Chile, para resolver el tema del desplazamiento de las minas y de esta forma cumplir con nuestra vocación humanitaria y cumplir con nuestros compromisos que emanan de la Convención de Ottawa. Muchas gracias.Santiago, 8 de junio de 2012. Esto es algo que nos llena el alma de alegría, también de nostalgia, pero sobre todo, de sentir que estamos reconociendo algo por lo cual ustedes han luchado toda su vida. Porque al fin y al cabo, no sólo de pan vive el hombre. En este mundo moderno, tan materialista, detenerse un minuto y reconocer, apreciar, valorar y agradecer lo que hacen ustedes los artistas. Yo me pregunto ¿cómo sería la vida sin emociones? Y la verdad que el arte, la música, el baile, el teatro y todas sus demás expresiones, son las que nos producen las emociones. Yo entré a esta sala y veía a don Vicente Bianchi, para quien pido un aplauso, uno de los grandes, grande entre los grandes de nuestra música, de nuestra identidad, de nuestra alma como país. Cecilia decía que en estos tiempos modernos, en que el límite de lo propio, lo ajeno se hace tan difuso, uno se pregunta ¿qué es la chilenidad? Algunos piensan en el rodeo, en los huasos; otros piensan en los porotos, en las empanadas. Pero yo pienso en nuestros artistas, porque eso es lo que nos queda. Veo a Ginette Acevedo y yo le digo, usted no sabe, Ginette, cómo nos emocionábamos con La Torcacita, con el Puente Pexoa. Veo a don Pedro Messone, bueno, El Corralero, pero tantas más. Yo era muy niño cuando usted ganó el Festival de Viña, interpretando canciones chilenas que recogen lo mejor de nuestras tradiciones e historia, lo que somos. Veo también a tantos artistas, a mi amigo Eduardo Peralta, que ha compuesto canciones maravillosas, que llegan al alma, que sacan lágrimas. Usted en parte es responsable de haberme enamorado de mi mujer, porque la música llega directo al alma, sin filtro, sin nada. No conozco a nadie que se emocione, salvo unos pocos, frente a un plato de comida, pero conozco a muchos que lloran frente a una linda canción, esas que quedan para siempre, y yo las podría cantar todas, y me gusta mucho cantar, podría cantar La Torcacita, podría cantar “te acordás mi chinita del puente Pexoa, donde te besé”, cantar lo que nos dice El Corralero que, entre paréntesis, es una historia de lealtad, de amor, de rebeldía, muy hermosa. Por eso quiero decirles como Presidente de Chile que lo único que me nace en este instante es agradecerles por lo mucho que ustedes han iluminado, inspirado, alegrado, darle sentido, darle contenido a la vida de tantas y tantos chilenos a lo largo de nuestra historia y a lo largo de sus creaciones. Cuando uno ve que en el fondo ésta es una vocación. Le preguntaba a los que fueron premiados hoy día, desde cuándo habían empezado, y todos me dijeron “prácticamente desde la cuna”, lo cual significa que esto lo llevaban en la sangre, lo llevaban en el alma, lo llevaban en el ADN. Eso es el talento, ese es el amor por la música, el amor por la cultura. Por eso quiero decirles que el Gobierno está profundamente comprometido con el desarrollo cultural de nuestro país y profundamente agradecido por lo que ustedes nos han regalado a todos los chilenos, porque de verdad uno piensa ¿qué sería un país sin ustedes, sin estos recuerdos, estas emociones, estas nostalgias de esas canciones que no mueren nunca, que van a quedar para siempre? A veces ustedes no se dan cuenta, porque lo ven desde arriba de los escenarios, pero nosotros que lo vemos de nuestros hogares, de nuestras vidas cotidianas, lo que han significado ustedes para nosotros los chilenos comunes y corrientes, el talento, la inspiración, la alegría, las emociones, las lágrimas que ustedes han logrado despertar en nuestros corazones, es algo que lo vamos a atesorar siempre. Por eso, en nombre de todos los chilenos le digo a los artistas de Chile: gracias, muchas gracias.Cañete, 10 de junio de 2012 Muy buenos días: Quiero transmitirles un mensaje que me encargó mi mujer, muy temprano en la mañana, cuando supo que venía a Arauco. Ella ha estado muchas veces en Arauco y me pidió enviarles un saludo de cariño, de comprensión, pero sobre todo, de esperanza, de futuro, porque ella también ha participado en este Plan Arauco Avanza que hoy día damos a conocer. Quería decirles que hemos dedicado mucho tiempo, mucho esfuerzo y vamos a seguir dedicando tiempo, esfuerzo y recursos para lograr que este Plan Arauco Avanza se transforme, por fin, en una verdadera solución y una nueva etapa en la vida de Arauco. Quiero pedirles a ustedes, a los senadores, a los diputados, a la comunidad y a los alcaldes, que sean ustedes los vigías permanentes del avance de este plan, que estén alertas y atentos, porque yo sé que han habido muchos Planes Arauco, cada Plan ha tenido su lógica y ha tenido su resultado, pero sabemos que no han sido suficientes. Por eso quisimos cambiar la historia, como decía el intendente, y elaborar un plan y un programa que ya está en marcha, aquí no vinimos solamente a anunciar, también venimos a rendir cuenta de lo que hemos hecho y a poner en marcha un conjunto de otras iniciativas que vamos a compartir con ustedes. Yo sé que a veces entrar al detalle de los planes puede ser tedioso y puede ser cansador, pero creo que Arauco se lo merece. Estoy muy consciente y recuerdo con nostalgia las palabras de Violeta Parra, en los años 60, cuando ella decía “Arauco tiene una pena, Arauco tiene una pena que no la puedo callar, son injusticias de siglos que todos ven aplicar, nadie le ha puesto remedio, pudiéndolo remediar”. Esa es una inspiración de este Plan Arauco. Primero, reconocer que Arauco tiene una pena, que se traduce en que las oportunidades, la calidad de vida de un chileno o chilena que nace en Arauco, no es la misma de la que tiene un chileno o una chilena que nace en otras partes de nuestro país. Y esa pena es la que queremos cambiar. También estamos conscientes que esa pena ha estado y ha vivido durante demasiado tiempo en el alma y en el corazón de la gente de esta provincia de Arauco, y que esa pena la podemos remediar. Por eso yo quiero compartir con ustedes este Plan Arauco, porque al fin y al cabo queremos que Arauco sea una provincia que pueda darle a sus hijos las mismas oportunidades que se les está dando a nuestros hijos en cualquier otra región o provincia de nuestro país. Y como un buen padre de familia, porque un Presidente a veces tiene que recordar lo que hace un buen padre de familia, que se preocupa de todos sus hijos, pero en forma especial, con un cariño y una dedicación especial por aquellos hijos que tienen más problemas. Nosotros estamos absolutamente conscientes que Arauco tiene problemas especiales y, por tanto, necesita un apoyo, un plan y soluciones especiales. Desde ese punto de vista, este Plan no fue diseñado entre cuatro paredes, si bien lo discutimos muchas veces en La Moneda, participaron activamente en estos cabildos abiertos en cada una de las distintas comunas, sé que los siete alcaldes han dejado su huella en este Plan, porque han planteado las inquietudes, las necesidades, los anhelos y a veces las angustias de la gente de esta tierra, y gran parte de esas propuestas han sido recogidas en el Plan Arauco, no todas, porque desgraciadamente no todo se puede hacer en forma inmediata. Pero además de eso, éste es un Plan que se basa en las fortalezas de esta provincia de Arauco. Ésta es una provincia que tiene mucha historia. Fue creada el año 1852 por el Presidente Manuel Montt, y desde entonces ha sido recogida en nuestra historia en forma muy profunda. Por de pronto, es la protagonista de gran parte de la historia que nos cuenta Alonso de Ercilla en La Araucana. También es una tierra que ha conocido tiempos de guerra, como fue la Guerra de Arauco, ha conocido también momentos históricos. Por ejemplo, fue en estas tierras donde ocurrió la muerte de Pedro de Valdivia, la muerte de Caupolicán, la tragedia de Quelén-Quelén, que ocurrió en tiempos más recientes y que significó la muerte de 19 personas, 18 de ellos eran miembros de la banda del Regimiento Chacabuco, en noviembre del año 2006. También conoce tiempos o historias que son extraordinariamente inspiradoras para la vida nacional, como por ejemplo la fiesta del año nuevo mapuche, o la fiesta de la frutilla blanca en Contulmo, y también las famosas gaitas cañetanas que han hecho historia y que son conocidas y reconocidas no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. A pocos kilómetros de aquí, en un lugar que todavía no hemos podido identificar con precisión, Pedro de Valdivia fundó, el año 1552, el Fuerte Tucapel, que fue precisamente el lugar donde fue más tarde sorprendido por el cacique Lautaro y fue ahí también el lugar donde perdió su vida. Cañete y Arauco es una zona con mucha historia. De hecho, poco tiempo después de esa experiencia, García Hurtado de Mendoza fundó lo que entonces era la Villa de Cañete, en honor a su padre, el marques de Cañete, quien en esos tiempos era Virrey del Perú. Y, por tanto, uno ve que ésta es una ciudad que ha sido fundada, abandonada, refundada, y esto refleja un poco la vida y la historia de la provincia de Arauco, fundada, a veces abandonada, y hoy día queremos, en cierta forma, refundar las bases, los cimientos sólidos sobre los cuales Arauco va a poder enfrentar su futuro. Vivimos tiempos difíciles en el mundo entero. Hoy día, muy temprano en la mañana, nos reunimos el equipo económico, porque recibimos noticias muy alarmantes de Europa. Europa está en recesión, y va a estar mucho tiempo en recesión. Estados Unidos está estancado, no logra despegar, no logra ponerse de pie. Los gigantes del Asia, como China y la India, se están desacelerando, están perdiendo fuerza, perdiendo ritmo. Y en este mundo convulsionado, cruzado por las recesiones y las crisis, créanme, es una tremenda alegría y satisfacción ver que este pequeño país, en el fin del mundo, Chile, es un país que está con sus pies y piernas muy bien puestas en la tierra, que está creciendo, que está creando empleos, que está reduciendo la pobreza, que está cumpliendo sus compromisos, como por ejemplo, la eliminación del 7% de descuento a los pensionados, el incremento de 3 a 6 meses del posnatal para nuestras mujeres, la eliminación de las listas de espera que afectaban a tantas chilenas y chilenos por enfermedades AUGE, la reducción en las listas de espera de las enfermedades no AUGE, el bono bodas de oro, que decidimos anticiparlo y, por lo tanto, es una buena noticia para todos aquellos que han cumplido o hayan cumplido, o vayan a cumplir 50 años de matrimonio, van a recibir este reconocimiento no solamente por el amor, sino que también por la paciencia que significa, sin duda, 50 años de matrimonio. Yo solamente llevo 38, así que en esto soy un joven novato que está todavía aprendiendo. Pero quería decirles que es muy importante que cuando el país avanza, todo Chile, todas las provincias, todas las familias también avancen junto a ese Chile que mira hacia el norte. Y yo estoy muy consciente que esta provincia de Arauco tiene muchas razones para sentirse a veces olvidada, rezagada o incluso abandonada. Y por eso quiero compartir con ustedes hoy día el Plan Arauco. En primer lugar, éste es un Plan que recoge muchas de las propuestas y observaciones que ha hecho la comunidad de Arauco y también de los 7 alcaldes, es parte del Plan Biobío que presentamos el año pasado, el Plan de Desarrollo de la Región del Biobío, pero por supuesto, se ha centrado en los problemas y las oportunidades de esta provincia de Arauco. Éste es un Plan que está diseñado hasta el año 2014 y tiene 6 grandes ejes, como son los que están en este momento puestos en esta pantalla. Desarrollo productivo, educación, salud, conectividad, ciudad y calidad de vida y, por supuesto, desarrollo indígena, dada la historia y el alto porcentaje de habitantes de esta provincia que pertenecen a nuestros pueblos originarios. Sabemos que en esta provincia hay problemas especiales. Por ejemplo, la tasa de desocupación hoy día es del orden del 9,5%. Por supuesto, mucho más baja que la que existía cuando asumimos el Gobierno, ene se entonces la tasa de desocupación era de 12,6%. Pero también estamos conscientes que sigue estando por encima del promedio nacional. Tenemos 128 mil personas en edad de trabajar, que van a ser los arquitectos y los albañiles de este Plan Arauco, que es una región y una provincia que tiene pilares muy sólidos, su agricultura, la pesca, la industria forestal, el turismo, con sus extraordinarias bellezas naturales, su historia y también el turismo étnico, de la cultura del pueblo Mapocho, son sin duda pilares muy sólidos para poder construir este Plan Arauco sobre bases sólidas, sobre roca y no sobre arena. Sé que se ríe el ministro de Obras Públicas, pero usted, ministro, debiera entender eso mejor que nadie, porque las obras públicas hay que construirlas sobre roca y no sobre arena, para que perduren. Entre paréntesis, a propósito de eso, quiero compartir con ustedes una noticia respecto al Hospital de Cañete. Finalmente les quiero anunciar, vamos a inaugurar prontamente el Hospital de Cañete, porque los estudios muestran que si bien hay problemas con las fundaciones, esos problemas se pueden resolver y vamos a inaugurar parcialmente el Hospital, porque vamos a tener que fortalecer las fundaciones de la torre de 6 pisos del Hospital, pero no es necesario que esperemos a que esa torre esté fortalecida para poder inaugurar prontamente, y por etapas, ese Hospital de Cañete, que ustedes y la gente de Cañete tanto necesita. Este es un plan que compromete una inversión pública directa por más de 351 millones de dólares, y una inversión a través de concesiones por 260 millones de dólares en el período 2012-2014. Es decir, en tres años vamos a invertir en esta región más de 600 millones de dólares, lo cual constituye, sin duda, la más grande inversión que se haya hecho jamás en esta provincia. Y yo creo que es justo y necesario que así sea. Partimos con el tema de la conectividad, porque son 6 los ejes que vamos a revisar. En primer lugar, esta provincia tiene una red caminera de 2.940 kilómetros y tiene aproximadamente 106 puentes de los cuales debemos preocuparnos. Sus principales redes son la Ruta-160, y aprovecho de anunciar que tal como lo comprometió el ministro de Obras Públicas, vamos, apenas se abran los peajes en Curanilahue y en Chivilingo, a eliminar el peaje que está justo a la salida de Coronel, en esa Ruta-160, que une a esa provincia con la Región y con Concepción. Adicionalmente, vamos a rebajar significativamente el monto del peaje, mientras esto ocurre, eso va a ser en forma prácticamente inmediata, el peaje que hoy día es de 1.600 pesos los fines de semana y de 1.000 pesos durante los días de semana, se va a rebajar a 700 pesos en forma pareja, a partir de ahora. Y vamos a terminar, por supuesto, la Ruta-160, que une a Concepción con Lebu, y la Ruta C-60R, que es la que va de Cañete a Los Sauces y conecta, en consecuencia, con la Región de La Araucanía. De esta manera vamos a lograr avanzar en reducir este déficit de conectividad, que es uno de los problemas afectan sin duda a la Región de Arauco. El terremoto de febrero del 2010 causó muchos daños en esta provincia, daños en la ruta entre Carampangue y Curanilahue, y cortes y daños en los puentes de Tubul, Raqui I, Raqui II, El Bar y Coliumo. Todos ellos están ya reparados o en vías de reparación, de forma tal que esta región se pueda conectar no solamente con Concepción, sino que también con la Región de La Araucanía, por el sur. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? La reposición del puente Raqui 1, la pavimentación de las rutas Arauco-Quiapo, y la pavimentación de la ruta Llico-Punta Lavapié, están ya hechas y terminadas. ¿Pero qué es lo que queda por delante? La reposición y mejoramiento de 6 rutas emblemáticas, como es la Ruta-160, que une Coronel con Tres Pinos, la Ruta C-40, que une Quiapo con Millongue, que son 16 kilómetros, y que fue solicitada especialmente por los alcaldes, la ruta del camino costero Tirúa hasta el limite regional, que van a ser 16 kilómetros, la Ruta-P20 y P40, que también nos van a permitir unir y conectar mejor esta provincia de Arauco, la Ruta Centinela-Anguillas y, finalmente, la conservación de la Ruta Cañete, en Quehue, Antihuala, que son 17 kilómetros, también solicitados por el alcalde. Ahí hay un macizo programa de Obras Públicas en materia de vialidad. Pero además de eso, se incorpora a este Plan Arauco la ruta que va desde Los Álamos hasta el límite regional, que van a ser 63 kilómetros, y también la creación del Corredor Biocéanico, que ha sido muy pedido por los alcaldes, que va a permitir integrar a esta provincia no solamente con la región, sino que también con las provincias que corresponden a esta latitud, en la República Argentina. La reposición de 4 puentes, el puente El Bar, el puente Coliumo, el puente Raqui II y los accesos en la Ruta P-22, y el puente Tubul y el acceso a la Ruta P-22, también están programados para ser realizados y terminados durante estos dos años que contempla el Plan Arauco. Por otra parte, estamos también trabajando en la conservación de los aeródromos, el de Isla Mocha, el de Tirúa y el de Lebu, y duplicando el número de viajes entre la Isla Mocha y el Continente, para facilitar así la conectividad. Por otra parte, porque no todo es conectividad física, vial, también es muy importante en estos tiempos modernos la conectividad digital. Y, por tanto, anuncio la eliminación de la larga distancia intrarregional en comunicaciones, que ocurrió en octubre del año 2011, y anuncio también que en los próximos meses vamos a completar el proceso de que Chile entero esté conectado a través de llamadas de corta distancia, eliminando la larga distancia, de forma tal que van a poder llamar desde esta provincia de Arauco a cualquier lugar de Chile, por el costo de una llamada local, que es menos de la décima parte de los costos de llamadas de larga distancia. Esto, unido a la portabilidad numérica, porque ustedes ya son dueños de los números de sus teléfonos celulares o de sus teléfonos fijos, va a significar que desde el punto de vista de las comunicaciones, vamos a tener una integración mucho más plena, eficaz y económica de esta provincia con el resto del país. Y le pido al senador Mariano Ruiz-Esquide que tome nota de todo, para que usted sea un buen vigilante de todos estos compromisos. Además, vamos a aumentar en 42 localidades rurales el programa de infraestructura digital, de forma tal de llegar al 95% de los habitantes de esta provincia con la tecnología digital, con banda ancha y con conexión de Internet. Éste es un plan que está en plena marcha, que ya ha avanzado mucho en esta provincia. Lo que tenemos que hacer es completarlo dentro del plazo del Plan Arauco, que es entre el 2012 y el 2014, el último año de nuestro Gobierno. También en materia de conectividad, hay otros anuncios que van a quedar en la página WEB, que va a estar tanto en la Intendencia como en la Gobernación, para que ustedes puedan ver el detalle, obra por obra cuáles son los plazos comprometidos, cuáles son los costos involucrados, cuáles son las autoridades responsables y, por tanto, de esa manera ustedes van a poder hacer un seguimiento estrecho y cercano de este Plan Arauco, porque no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Ustedes van a ser los mejores aliados, pero también los mejores vigilantes en el cumplimiento de este Plan. Un segundo pilar de este Plan es el tema de la Salud. Y en esta materia, ¿cuál es el diagnóstico? El 93% de las personas de esta provincia se atienden en el sistema público de salud, y estamos muy conscientes que a pesar del enorme esfuerzo que han hecho los funcionarios del sistema público de salud, entre otras cosas, terminar con las listas de espera AUGE, tenemos en esta provincia un déficit muy severo de profesionales residentes y de médicos especialistas. Y, adicionalmente, tenemos algunas comunas, como la comuna de Contulmo, que no tiene ni una sola farmacia. Es una provincia que requiere y va a tener por primera vez en su historia un servicio médico legal. ¿Qué es lo que se ha logrado avanzar hasta ahora? Se redujeron las listas de espera de AUGE a cero. La comuna de Los Álamos se adjudicó el consultorio de excelencia, que va a permitir un nuevo servicio y una nueva calidad. Se puso en marcha el programa del hospital, se pone a punto en el Hospital de Lebu. Se han entregado ya 14 becas para médicos especialistas, que están ya atendiendo a la gente en esta provincia, y se han entregado vehículos de transporte y ambulancias, eso ocurrió el año pasado, para facilitar el traslado de los enfermos dentro de la provincia. ¿Qué está por venir? Por de pronto, mantener las listas de espera AUGE en cero. Una cosa es lograrlo y otra cosa distinta es mantenerlo. Incentivar y atraer a 12 nuevos médicos especialistas a la región, adquirir vehículos de transporte rural, 15 nuevas ambulancias y avanzar para que Contulmo tenga su farmacia, que es una necesidad vital de la gente de esa comuna. Y, adicionalmente, está como parte de la infraestructura del Plan Salud en el contexto del Plan Arauco, la reparación o normalización de dos hospitales, el Hospital de Curanilahue y el Hospital de Santa Isabel de Lebu. Además de esto, la entrega definitiva del Hospital Intercultural de Cañete, tal como les hacía mención hace un momento. La construcción o reparación de 5 centros de salud familia, el de Tirúa, el de Los Álamos, el de Laraquete, el de Curanilahue y el de la comuna de Arauco. Además de eso, el Servicio Médico Legal de esta provincia va a estar en funcionamiento antes que termine el próximo año. Está adquirida ya una clínica dental móvil, que va a permitir llegar con los servicios de cirugía y medicina dental, a las provincias y a las comunidades apartadas, además de la reparación de 10 postas de salud en la provincia, que se encuentran en una situación deteriorada. Todo eso significa una inversión muy significativa, que son parte de esos más de 600 millones de dólares que yo mencionaba anteriormente. El tercer pilar del Plan Arauco es el desarrollo productivo. Esta materia es muy importante, porque eso es un pilar que nos va a permitir sustentar el Plan Arauco hacia el futuro. Estamos claros que tenemos una tasa de desocupación en esta región muy inferior a la que teníamos hace dos años, pero todavía superior al promedio del país. Y por esa razón este plan contempla, en primer lugar, lo que ya se ha logrado, la construcción de la rampa Los Cazones en la Isla Mocha, la reposición de los espigones en el Río Tirúa, la reposición de la ribera sur del puerto pesquero de Lebu y el inicio de las operaciones de los procesos de productos de mar, que es un proyecto Corfo. ¿Qué viene por delante? con fechas, plazos, presupuestos y responsabilidades muy claras. El nuevo puerto comercial en la provincia, que es una de las peticiones de los alcaldes, la construcción de tres nuevas caletas pesqueras en Llico, en Tubul y en el Río Lebu, y la protección del Río Laraquete, la creación del Fondo de Fomento Productivo, a través de un convenio de programación que va a permitir el desarrollo de estas caletas, el programa de repoblamiento de algas en la comuna de Arauco y los programas piloto de cultivo de recursos bentónicos y abastecimiento de semillas, que van a permitir nuevas actividades económicas en esta provincia. Por otra parte, en materia de turismo, que tiene un tremendo potencial en estas tierras, por su belleza natural, por su historia, por sus costumbres, por su cultura. Construcción de cinco parques costanera, en Puelmapu, en Quidico, en Lafquén, en Lebu y la costanera sobre el Río Curanilahue. La inversión en muchos temas, como la señalética de la provincia de Arauco, que se va a acomodar a su naturaleza de provincia turística. La instalación de placas y memoriales en los lugares históricos, que son parte importante del patrimonio de esta comuna. La instalación de cuatro nuevas oficinas turísticas en Cañete, Tirúa, Contulmo y Lebu. La implementación de tres nuevas rutas turísticas, como es el caso de la ruta en Lanalhue, en Lleu-Lleu y el Parque Nacional en la Isla Mocha. La entrega de becas para que las personas puedan aprender el idioma inglés y facilitar de esa forma el turismo no solamente nacional, sino que internacional y la construcción de paseos, como es el caso de Las Lanzas y Escultura a Lautaro en Cañete, es parte de este proyecto de recuperación en materia cultural. Son muchas las cosas, aquí hay algunas que están mencionadas, no todas, para hacer esta presentación no demasiado extensa, pero el detalle del Plan, insisto, está en las páginas Web tanto de la Intendencia como está también en la página Web de los respectivos ministerios. El tercer eje en este desarrollo, es el tema de la agricultura y la ganadería. Y en esta materia tenemos un plan muy importante de fomento ovino y la creación de centros de transferencia de tecnología y de extensión agropecuaria, que nos van a permitir aprovechar uno de los cuatro motores de esta región que es la agricultura. Yo decía que los motores de la región son la agricultura, la industria forestal, la pesca y, por supuesto, la industria del turismo. En todas ellas este plan tiene contempladas inversiones que van a potenciar el desarrollo futuro de la región. También en materia de desarrollo productivo tenemos lo que se está haciendo en materia agroalimentaria. Hemos incorporado a más de 1.700 familias a los programas Prodesal, a través de INPAD, y está por venir la creación del nuevo banco ganadero ovino, que va a permitir desarrollar esta nueva industria, la creación del Centro de Transferencia Tecnológica, los saneamientos de títulos, que van a beneficiar a más de 900 familias, el aumento en los programas de desarrollo local, Prodesal, de INDAP, y un nuevo plan de recursos hídricos en las cuencas costeras, de forma tal de que el agua no sea un elemento limitante al desarrollo de la región. En materia de emprendimiento, se va a crear la primera oficina provincial de CORFO en esta provincia de Arauco, que no existía, y que está fortaleciendo los planes de emprendimientos locales, que son los PEL, que permiten esta interacción entre CORFO y la comunidad para fomentar y acelerar el desarrollo. Un cuarto pilar de este Plan Arauco es educación. Tenemos más de 40 mil alumnos en esta provincia, de los cuales el 70% está en los establecimientos municipales. Sabemos que la calidad de la educación en Arauco tiene que mejorar, igual como tiene que mejorar en todo el país, pero especialmente en esta provincia de Arauco. Y tenemos que reducir la alta deserción escolar, que afecta la vida y el futuro de muchos niños y jóvenes, y mejorar sustancialmente la calidad y la pertinencia de la educación técnico- profesional, para que realmente responda a las necesidades de esta provincia. ¿Qué hemos hecho? Se creó el primer Liceo Bicentenario de Excelencia en la comuna de Lebu, y además hemos aumentado la subvención escolar preferencial, beneficiando a más de 16.000 alumnos que hoy día tienen el doble de subvención escolar que la que tenían hace tan solo cuatro años. ¿Qué está por venir? La implementación de nuevos preuniversitarios, de forma tal de que todas las comunas de esta provincia tengan un preuniversitario que permita a sus jóvenes prepararse para las pruebas de acceso a la educación superior. Y también en materia escolar, la implementación de 6 liceos emblemáticos que hoy día faltan en esta provincia, que van a estar en Arauco, Cañete, Curanilahue, Contulmo, Tirúa y Los Álamos. Además de eso, fortalecer las mallas curriculares, de forma tal que la educación técnico-profesional se adecue a las realidades y necesidades de esta provincia. Así vamos a crear una especialidad acuícola en Llico, especialidad de electricidad y contabilidad en Carampangue, mecánica automotriz y electricidad en el Liceo Caupolicán de Los Álamos y especialidades agropecuarias alimenticias en el Politécnico de Cañete y acuicultura, mecánica y electricidad en el Liceo Politécnico de Lebu. Éstas fueron necesidades que fueron detectadas por la comunidad y por los propios alcaldes, de forma tal que la educación técnico profesional se adecue a las necesidades y al potencial de la provincia y no tengamos este divorcio que muchas veces existe entre lo que la gente necesita y lo que la educación técnico-profesional está proveyendo. Por otra parte, dentro del Plan Arauco Avanza, está contemplada la construcción de dos nuevos liceos y la remodelación de cinco liceos existentes. Estos son, el Liceo Mariano Latorre en Curanilahue, el Liceo San Felipe en Arauco, la Escuela René Andrade en Cañete, la Escuela Brisas del Mar en Tubul, el Liceo Caupolicán en Los Álamos y el Liceo José de la Cruz en la comuna de Cañete. Además de esto, está contemplado un plan de reparación y mejoramiento de 25 establecimientos educacionales que hemos detectado que requieren una nueva inyección de recursos y de modernidad para cumplir en plenitud sus tareas. Vamos también a establecer, como decía anteriormente, Internet y la banda ancha, que va a llegar al cien por ciento de las escuelas municipales o subvencionadas, y al 95% de los hogares y de la población, de forma tal que Arauco se integre en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información y tenga las mismas oportunidades que tiene el resto de los habitantes de nuestro país. Y también el plan contempla duplicar la capacidad de transporte escolar tanto a nivel urbano como a nivel rural, porque esa es una de las razones que explica las dificultades en materia educacional. Un quinto pilar de este Programa Arauco Avanza es la ciudad y calidad de vida. En esta materia, lo que está contemplado es, en primer lugar, distinguir lo que ya se ha hecho en este frente. El programa de saneamiento de títulos nos ha permitido ya entregar cientos de títulos saneados a los propietarios, para que así puedan tener acceso en plenitud a todo el resto de los beneficios sociales. Estos proyectos de saneamiento de títulos van a continuar, porque todavía tenemos una severa restricción en materia de saneamiento de los títulos. Y también los proyectos sanitarios que han sido financiados a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, como por ejemplo, los proyectos de saneamientos sanitarios en Tubul, en Punta Lavapié y en muchos otros lugares de la provincia. La construcción de casetas sanitarias, la construcción de agua potable rural en la Isla Mocha, en Pangue y en San Ramón. Pero todavía nos falta mucho para avanzar. Por eso la electrificación rural en Tirúa, Arauco, Contulmo, Cañete e Isla Mocha, que fue solicitada especialmente por los alcaldes, es parte del plan para que no solamente llegue Internet y la banda ancha, sino que también la electricidad, que es un elemento vital, la energía llegue a todas las comunas y particularmente a sus zonas rurales. Por otra parte, los programas de saneamiento de títulos que está desarrollando Bienes Nacionales, la construcción de los rellenos sanitarios, el cerrar dos basurales que ya están llegando a una etapa en que deben ser cerrados, como es el basural de Curanilahue y Los Álamos, para proteger el medioambiente y la calidad de vida de la gente. También la instalación de cinco sistemas solares térmicos, que nos van a permitir servicios sanitarios en los internados en Contulmo, en Cañete y en Lebu, y además la instalación de los cajeros automáticos, que han sido una aspiración particularmente en Tirúa y en Contulmo, que ya están contemplados para este año 2012. Vamos a seguir entregando los subsidios, ya hemos entregado 1.400 subsidios de vivienda a través del programa regular, y más de 12.700 subsidios de vivienda a través del programa de reconstrucción, debido a los daños que generó el terremoto. El Plan Arauco Avanza contempla 1.600 subsidios adicionales de vivienda a través del programa regular y contempla también 15.700 soluciones habitacionales, sumando lo que son programas regulares y programas de reconstrucción. Contempla un nuevo terminar de buses, la construcción de 35 nuevos paraderos de transporte público, el muro de contención en la caleta Las Peñas, actualizar las áreas de riesgo, de forma tal de que los planos reguladores las contemplen, las áreas de riesgo en Arauco, en Lebu, en Tirúa y en Curanilahue, realizar los diseños de cinco parques de mitigación de riesgo, que son absolutamente necesarios, porque nadie puede garantizar que la adversidad y la naturaleza nos vuelvan a golpear a nuestra tierra, pero sí tenemos que estar mucho mejor preparados de lo que estábamos el 27 de febrero del año 2010. Y, adicionalmente, la construcción de 20 kilómetros de ciclovías para los amantes de la bicicleta en Cañete, Arauco, Lebu, Curanilahue y Contulmo. Vamos también a reparar los edificios municipales y muchos edificios públicos. Por de pronto, 5 edificios municipales que sufrieron los daños del terremoto, que está contemplada su plena reparación durante este Plan Arauco Avanza, en Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Tirúa y Contulmo. También compañías de Bomberos en Contulmo, Cañete, Curanilahue y Lebu, la oficina del Registro Civil en Curanilahue, el edificio provincial de Vialidad del MOP en Lebu y la Dirección Provincial del Servicio de Salud en Arauco. Estos son edificios públicos que fueron dañados por el terremoto y que van a ser plenamente reconstruidos, en beneficio y sustento de este plan Arauco Avanza. También está el tema de la seguridad, de la seguridad ciudadana. Por eso el programa Barrio en Paz Comercial ya se ha implementado en Lebu y en Curanilahue, y vamos a extender el Plan Cuadrante a las comunas de Arauco, Cañete, Curanilahue y Lebu, de forma tal de que la gente recupere ese derecho a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad. Se van a reponer dos comisarías, la de Arauco y la de Curanilahue, se va a implementar un nuevo Juzgado de Policía Local en Tirúa, y adicionalmente a eso, la construcción de la Fiscalía, que es un elemento fundamental en la cadena de la justicia en Cañete. La ampliación del cuartel de la Policía de Investigaciones en Lebu y la instalación de tres centros de prevención y atención en materia de violencia intrafamiliar, a través del programa Chile Acoge, en Curanilahue, Arauco y Cañete. Finalmente, lo que se refiere al deporte, que es un área tan importante. Está contemplado en este plan la construcción y mejoramiento de cuatro estadios, para que la vida sana también llegue a esta provincia de Arauco. El estadio de Contulmo, el estadio de Cañete, el estadio de Quirico y el estadio de Gaete, en Arauco son cuatro nuevas infraestructuras deportivas que van a permitir que la vida sana y el Elige Vivir Sano llegue con mucha fuerza a esta provincia de Arauco. Además de eso, la construcción y mejoramiento de cuatro gimnasios, el de la Escuela de Curanilahue, el gimnasio de Tubul, el gimnasio en la Escuela Colico Sur y el gimnasio de Cañete. Todo esto es parte de este programa de desarrollo. En materia de desarrollo indígena: esta es una provincia que tiene una alta proporción de habitantes que corresponden y pertenecen a nuestros pueblos originarios. De hecho, hay más de 21 mil personas que pertenecen al pueblo mapuche en esta provincia. Existen más de 207 comunidades indígenas, y la Conadi ha adquirido las tierras, a través del programa 20-D y el programa 20-A, de forma tal de ir recuperando la tenencia y propiedad de las tierras para nuestros pueblos originarios, pero esta vez con el apoyo en materia de tecnología, en materia de semillas, en materia de desarrollo productivo, y además con un fuerte énfasis en desarrollar el potencial turístico, particularmente en los Lagos Lleu-Lleu y Nalalhue, que nos van a dar una nueva actividad económica, un nuevo motor de desarrollo y, por supuesto, la recuperación, mantención y protección de la lengua mapudungun, que no está incorporada en todos los lugares de educación donde debiera estar incorporada. Hasta ahora éste es un programa que contempla una serie de medidas, no quiero alargarme en esta materia, pero sí quiero decir que para nosotros el hecho de que esta provincia y esta región sea una región multicultural, lejos de ser un problema, es una tremenda oportunidad, y nos sentimos muy orgullosos de esta naturaleza y carácter multicultural, que es lo que caracteriza a nuestro Chile, la conjunción de la cultura de nuestros pueblos originarios, con la cultura de los españoles, formó el pueblo chileno, y eso es parte de nuestra riqueza y parte de nuestro orgullo. En materia de desarrollo productivo, que tiene que ver con el mejoramiento de los caminos vecinales, con forestar las dunas y generar, en consecuencia, actividad económica para muchas familias, las iniciativas de emprendimiento turístico, la construcción de 250 de abastos de agua potable para comunidades indígenas, la entrega de equipamiento, a través del plan Tirúa y del plan Cañete, la ejecución de los proyectos de saneamiento sanitario de agua potable, la implementación de la Ruta Chile Culturas Originarias, que va a estar en el sur de la provincia de Arauco, el apoyo a más de 150 emprendimientos, que va a beneficiar a comunidades indígenas, y el subsidio de transporte rural indígena, es parte de este programa de Arauco Avanza. Hasta ahora se han realizado muchas cosas, pero lo más importante es lo que nos queda por desarrollar, particularmente en el tema de la cultura, la incorporación de la lengua mapudungun en la malla de 10 nuevos colegios, además de los 10 ya existentes, la creación de un área de desarrollo indígena, la creación de centros de etno-turismo, la habilitación y puesta en marcha del valor que tiene el Cerro Colo-Colo, la construcción de 10 centros ceremoniales con pertinencia indígena, el mejoramiento de 10 cementerios de nuestros pueblos originarios y la construcción de 10 canchas de palín para promover este deporte tan característico e histórico, es también parte de este Plan Arauco. Yo quisiera no seguir con los detalles, pero ustedes saben que a veces las palabras se las lleva el viento, y por eso esto no es solamente una voluntad, un compromiso, una intención de recuperar el tiempo perdido y pagar nuestra deuda con la provincia de Arauco, para que esa pena de la cual nos hablaba Violeta Parra, empiece a desaparecer. No es solamente buenas intenciones, detrás de esto, quiero decirles, está el trabajo de la comunidad de esta provincia de Arauco, de los alcaldes, de muchos ministerios y, lo más importante, los recursos, estos más de 600 millones de dólares que se van a destinar a Arauco durante los años 2012, 2013 y 2014, ya están absoluta y totalmente asegurados y contemplados dentro de la planificación financiera que debemos hacer a nivel central. Por eso yo quería terminar estas palabras diciéndoles que éste es un plan sólido y macizo, y yo quiero asumir aquí personalmente, como Presidente de la República, un compromiso: yo me voy a preocupar personalmente de ir analizando, evaluando, monitoreando y controlando el cumplimiento de este Plan Arauco, porque, créanme, yo quiero que éste sea un plan que no solamente viva en las buenas intenciones del Gobierno o en la planificación, sino que se haga carne en la vida diaria de los habitantes de esta provincia de Arauco. Por eso les pido su ayuda, que ustedes colaboren, ayuden y participen en la exitosa planificación e implementación de este Plan Arauco. Ya han participado muchos de ustedes en la elaboración del plan, ahora necesitamos su ayuda para que se implemente, pero también quiero pedirles que ustedes sean los más severos y exigentes vigilantes, vigías que vayan monitoreando el avance de este Plan Arauco, porque sin duda es la comunidad la que más conoce sus necesidades, es la que más interés tiene en las soluciones. Y, por tanto, estoy seguro son los mejores vigías y los mejores vigilantes. Termino diciendo que un país no solamente debe crecer y avanzar. Es muy importante que ese crecimiento se distribuya con justicia y con equidad, a lo largo y ancho del territorio nacional, que llegue no solamente a los grandes centros de desarrollo, que muchas veces llevan la voz cantante y son los que tienen mayor capacidad de presión, sino que llegue también a aquellos lugares apartados, especialmente a aquellos lugares, como la provincia de Arauco, que durante tanto tiempo han sido postergados o incluso olvidados. Y por eso yo quiero decirles que como un buen padre de familia, tal como se los dije anteriormente, yo me voy a preocupar muy especialmente del buen desarrollo y el éxito de este Plan Arauco Avanza, porque ustedes que han vivido en esta tierra y que han hecho sus proyectos de vida en esta tierra, necesitan, merecen y van a tener una vida mejor. Por eso los invito a levantar los corazones, porque vienen tiempos mejores para la provincia de Arauco. ¡Viva Arauco, viva Chile!Ancud, 11 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Vengo a compartir con ustedes una muy buena noticia. Benjamín Subercaseaux hablaba de “la loca y disgregada geografía de nuestro querido Chile”. Tenía razón, porque a partir de esta zona de la Región de Los Lagos, nuestra geografía se transforma en islas, canales, archipiélagos, una geografía loca y disgregada. Por eso nuestra tarea es no cambiar lo que Dios hizo y cómo creó nuestro país, pero sí trabajar para que nuestro país esté más integrado y más unido. Y esa es la esencia que justifica plenamente el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao. En abril del año pasado, después de reflexionar y analizar seria y responsablemente las cifras, en Pargua, como Presidente de Chile asumí un compromiso con los chilotes y con todos los chilenos, que era reevaluar el puente sobre el Canal de Chacao. Teníamos buenas razones para pensar que era necesaria, útil y oportuna esa reevaluación. Me comprometí ante ustedes que apenas tuviéramos los resultados de esos análisis y estudios serios, responsables y profesionales, íbamos a tomar una decisión. ¿Por qué creíamos que era importante reevaluar ese proyecto? Dos razones, una muy personal y otra muy profesional. La muy personal, mi padre era un ingeniero de Corfo y siempre fue un convencido de que había que construir el puente sobre el Canal de Chacao, y nos lo decía muchas veces, con mucha pasión y con mucha frecuencia. La segunda razón, la razón profesional, la última vez que este puente fue evaluado, fue el año 2002. Desde entonces han pasado 10 años y Chiloé y Chile han cambiado durante estos últimos 10 años. Hoy día tenemos un país mucho más grande, mucho más próspero y también una Isla de Chiloé que ha avanzado en el camino del desarrollo. Hoy día el tráfico sobre el Canal de Chacao es más de un 50% superior a lo que era el año 2002. Recordemos que el año 2002 se evaluó este proyecto, el año 2005 se licitó y se adjudicó este proyecto, y el año 2007 se canceló el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao. Después de más de un año de trabajo, y quiero recordar que cuando hicimos el compromiso en Pargua, que está a mis espaldas, el ministro de Obras Públicas se llamaba Hernán de Solminihac, pero trabajamos junto al ministro de Solminihac y mucho con el ministro Golborne, en hacer los estudios técnicos y profesionales. Hay muchas razones que hacen que hoy día el puente sobre el Canal de Chacao se justifique plenamente. En primer lugar, porque el tráfico es más de un 50% superior al que teníamos 10 años atrás. En segundo lugar, porque en estos 10 años la tecnología, el diseño y la ingeniería de construcción de puentes ha evolucionado favorablemente, y hoy día podemos construir puentes más eficientes y también a menor costo. En tercer lugar, porque el precio del acero, que se había disparado el año 2006, ha vuelto hoy día a una normalidad. Por eso, después de meses, cientos de reuniones con el Ministerio de Obras Públicas, con el Ministerio de Desarrollo Social, de revisar en detalle las evaluaciones, de hacer los análisis de sensibilidad, llegamos a una conclusión: el puente sobre el Canal de Chacao, es un puente que se justifica plenamente, que tiene rentabilidad social, que significa un buen uso de los recursos públicos. Por eso, el 21 de mayo recién pasado tuve la gran alegría y satisfacción de compartir con ustedes los chilotes y con todos mis compatriotas, una decisión presidencial, la decisión de construir el puente sobre el Canal de Chacao, porque de acuerdo a nuestros estudios, con las nuevas tecnologías, la nueva ingeniería -vimos y estudiamos la experiencia de puentes en Suecia, Noruega, Turquía, China- podemos construir el puente sobre el Canal de Chacao, apoyado en la Roca Remolino, por una cifra que no va a superar los 740 millones de dólares. Les quiero decir que esto, además de tener rentabilidad social, además de significar un buen uso de los recursos públicos, refleja también una profunda convicción de este Presidente y de nuestro Gobierno. Estoy convencido que educación e integración son los dos pilares sobre los cuales debemos construir el futuro de nuestra patria. Hoy día acabamos de inaugurar el Liceo Bicentenario de Ancud y estamos compartiendo con ustedes un gran salto adelante en la construcción del puente sobre el Canal de Chacao. Sé que este puente tiene mucha historia, pero sé también que no porque haya tenido historias de avances y retrocesos en el pasado, vamos a renunciar a nuestra misión y a nuestra responsabilidad de integrar Chile, no solamente porque los estudios técnicos, económicos y financieros mostraron que el puente tenía rentabilidad social y se justificaba plenamente, sino que además un Presidente tiene que ser capaz de levantar la vista y no quedarse sólo en los problemas del presente, sino que también mirar hacia el futuro, hacia el Chile que queremos construir. Este puente sobre el Canal de Chacao va a permitir unir más a Chile, integrar más a Chile, incorporar más de 200 kilómetros al territorio de nuestro país, y así, cuando a fines de este año hagamos la licitación y a fines del próximo año podamos hacer la adjudicación de este puente, que no va a estar construido durante nuestro Gobierno, probablemente el próximo Presidente de Chile va a tener el privilegio de inaugurar el puente sobre el Canal de Chacao, pero un Gobierno tiene que ser capaz de preocuparse de sus propios desafíos, pero también de levantar la vista hacia el futuro e ir pavimentando el Chile que queremos para nuestros hijos y para nuestros nietos. Por eso ésta es una obra que además de su justificación económica y social, tiene un valor estratégico de unir, de integrar a nuestro país. Estoy seguro que va a significar un poderoso instrumento de desarrollo y de prosperidad para Chiloé y para los chilotes. Les quiero decir, ésta es una visión que no se agota en el puente de Chacao, lo estamos también viendo en otras partes de nuestra loca y disgregada geografía. Nuestro Gobierno tomó la decisión de completar la Carretera Austral y permitir la unidad desde el Continente en Puerto Montt, pasando por el Golfo de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, Coyhaique y llegar hasta Puerto Yungay, hasta Villa O’Higgins y hasta Caleta Tortel, es decir, al borde mismo de los Campos de Hielo Sur. De esa manera también estamos integrando a nuestro país, para unir por territorio chileno, desde la frontera norte con el Perú, hasta el borde mismo de los Campos de Hielo Sur. Ustedes saben, los Campos de Hielo Sur son una maravilla de la naturaleza, pero también son un obstáculo, porque algún día en el futuro, espero, algún Presidente va a poder continuar esa carretera hacia el sur y lograr llegar hasta Punta Arenas y hasta Magallanes. Además de esta decisión de completar la Carretera Austral, que ya está en marcha, ya está en plena ejecución, estamos haciendo otra obra que también nos va a permitir integrar más y mejor a nuestro país. Ustedes saben que en el Canal del Beagle están las islas por las cuales estuvimos al borde de la guerra con Argentina el año 78 y, sin embargo, todavía no podemos llegar por territorio chileno hasta el Canal del Beagle. Una tercera gran obra de integración es unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Así estamos haciendo algo que por lo demás es un mandato que está en el libro primero de la Biblia. En ese libro Dios nos dice: “creced y multiplicaos, dominad la tierra con vuestro trabajo, con vuestra inteligencia”. Por tanto, si Dios nos regaló una loca y disgregada geografía, pero también un maravilloso país, es nuestra tarea, manteniendo la belleza de nuestra geografía y paisaje, unir a Chile, integrar a Chile. Por eso aquí tenemos una trilogía: el puente sobre el Canal de Chacao, completar la Carretera Austral, unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son tres obras con las cuales nuestro Gobierno está haciendo un aporte grande, macizo, para las generaciones presentes y futuras. Por eso quiero aprovechar este momento, que es de una gran felicidad, recordar que hace poco más de un año, en Pargua, hicimos un compromiso. Hoy día, después de haber completado esos estudios, estamos cumpliendo nuestro compromiso al asumir este tremendo desafío y misión de construir el puente sobre el Canal de Chacao. Por eso quiero saludar y pedir el apoyo, porque este proyecto va a requerir mucho apoyo, al intendente, al alcalde y a los alcaldes de la Isla de Chiloé, al senador Kuschel, al diputado Santana, al diputado Ascencio y a todos los que saben que esta isla, esta maravillosa Isla de Chiloé, que tiene tanta historia, recordemos, la Isla de Chiloé fue el último territorio que se incorporó a la naciente República chilena el año 1826, después de las batallas de Pudeto y Bellavista, muy cerca de donde estamos, a través del Tratado de Tantauco. Desde esta Isla de Chiloé salió la maravillosa y gloriosa Goleta Ancud, que nos permitió llegar a Punta Arenas y a Magallanes, horas antes que llegara una goleta francesa. Por tanto, ésta es una isla que es parte de la historia de nuestro país. Además, que tiene no solamente una gran historia, sino que también una gran mitología, costumbres, cultura. Atrás veo la Barcaza Fiura, que junto a La Pincoya, al Trauco y al Caleuche, son parte de la historia y la leyenda de esta Isla mágica de Chiloé. Por eso para mí, créanme, como Presidente de Chile, estar haciendo este gran esfuerzo por integrar a nuestro país, por unir a Chile, por integrar a los chilenos, por unir a los chilenos, porque lo que Chile hoy día necesita, en este mundo convulsionado, de tantas crisis, de tantas incertidumbres, es un Gobierno y un país que sean capaces de construir los puentes que nos unen y derribar los muros que nos dividen. Estoy seguro que los chilotes, que son muy sabios, y todos los chilenos saben muy bien que construir este puente sobre el Canal de Chacao es bueno para Chiloé, es bueno para Chile y es bueno para el país que todos juntos estamos construyendo. Muchas gracias.Santiago, 12 de junio de 2012 Quiero comenzar por reconocer y agradecer la labor que cumplen los medios de prensa, para crear una sociedad más libre y una sociedad más próspera y más justa. La prensa chilena, como nos recordó el presidente de la ANP, nació junto a la República, hace 200 años, con La Aurora de Chile, dirigida por el fraile de la buena muerte, Camilo Henríquez, que no solamente difundió las ideas independentistas, sino que también marcó el rumbo que debía seguir la naciente República. A lo largo de estos 200 años la prensa ha sabido cumplir con su labor no solamente de informar, sino que también de permitir que todos los ciudadanos puedan ser informados, difundiendo la información y las opiniones que son tan necesarias en un país libre como es el nuestro. Pero además, ese derecho de los ciudadanos a informarse y de los ciudadanos a informar y a opinar, es parte fundamental de la protección del resto de los derechos que tenemos los seres humanos y que están garantizados en nuestra Constitución. Por eso Andersen decía que “la prensa es la artillería de la libertad”. Creo que tiene toda la razón. Nuestro Gobierno se ha propuesto construir una sociedad de oportunidades, seguridades y valores, logrando transformar a Chile en un país desarrollado, en un sentido integral, sin pobreza, con mayores grados de libertad y con mayor igualdad de oportunidades. Para eso, la prensa y la libertad de prensa son dos elementos absolutamente fundamentales. Por esa razón es objetivo de nuestro Gobierno no solamente tener, sino que fortalecer y preservar una sociedad con una prensa auténticamente libre, que ilumine nuestros caminos, pero que también muestre nuestras falencias. Una auténtica libertad de prensa es importante no solamente para los medios agrupados en la ANP, es importante también para los ciudadanos y para la sociedad entera, pues son todos los ciudadanos y toda la sociedad la que se empobrece cuando se intenta restringir o coartar la libertad de prensa y se pretende evitar la libre circulación, sin autorización previa, de las ideas y las opiniones, a través de los medios de comunicación libres. En consecuencia, la libertad de expresión y de opinión generan los debates que permiten enriquecer las ideas, y de esa forma mejorar la información y la transparencia tan necesaria para el buen funcionamiento de nuestra sociedad. Es esa libertad la que permite a los ciudadanos informarse del comportamiento de las autoridades que ellos eligen con sus votos y también del destino de los recursos públicos que ellos financian con sus impuestos. Nuestro Gobierno tiene no solamente un profundo aprecio, sino que un fuerte compromiso con la libertad de prensa y con garantizar a todos los medios de prensa y a todos los ciudadanos el poder informar e informarse con libertad, el poder ejercer ese derecho de opinar, el poder, al mismo tiempo, ejercer el derecho a la crítica. Esto, muchas veces se piensa que es sólo un derecho constitucional. Es mucho más que eso. Estamos absolutamente convencidos que es un pilar de una sociedad verdaderamente libre. Este aprecio y compromiso por la libertad de prensa no es solamente una declaración lírica, es algo que hemos llevado a la práctica con hechos y acciones muy concretas. En mayo del año pasado adherimos a la Declaración de Chapultepec, impulsada por la Sociedad Interamericana de Prensa. Este Presidente en muchos foros ha levantado con fuerza y decisión su voz para proteger la libertad de prensa, cada vez que ha estimado que ella está siendo conculcada o debilitada en cualquier parte del mundo. En la propia Ley Antidiscriminación que acabamos de aprobar, nos preocupamos especialmente de resguardar esa libertad de prensa, a través de un artículo especial, cuyo objetivo es cautelarla. El diario de propiedad de todos los chilenos, La Nación, dejó de ser un diario al servicio del Gobierno de turno y de propaganda gubernativa, y se ha transformado en un diario al servicio de todos los chilenos. Hemos avanzado también en descentralizar y desconcentrar el destino de la publicidad de los organismos del Estado, aumentando la participación de los medios regionales. Para lograr otro aplauso, la vamos a seguir aumentando. Hemos fortalecido la transparencia y el acceso a la información pública, y protegido y resguardado de mejor forma la probidad en la función pública. De esta forma hemos logrado enfrentar un enemigo siempre poderoso, que es la corrupción, cuyo mejor antídoto y la mejor forma de combatirla es, precisamente, la transparencia en la acción de los que ejercemos cargos públicos. No hay mejor policía que el alumbrado público; no hay mejor desinfectante que la luz solar. Por eso quiero también sumarme al reconocimiento que hoy día se va a hacer a una iniciativa impulsada por el senador Larraín y el ex senador Gazmuri, que permitió un gran salto adelante en el acceso a la información pública en nuestra sociedad. Nuestro Gobierno, apenas asumió, sin que ninguna ley lo obligara, decidió voluntariamente que cientos de los más altos funcionarios del Ejecutivo publicaran, a través de Internet, sus declaraciones de patrimonio e intereses, y de esta forma contribuir a una mayor transparencia y a una mayor capacidad de la ciudadanía de fiscalizar la conducta proba y adecuada de los funcionarios públicos. A través de un instructivo para las autoridades hemos recalcado que ellas no pueden ni deben intervenir usando recursos públicos, ni tiempo público, ni utilizando sus cargos para preferir o favorecer ciertas candidaturas en detrimento de otras. Ingresamos a una iniciativa que hoy día reúne a 55 países que fue promovida inicialmente por el Presidente Obama de los Estados Unidos, que es el Open Government Partnership, y que ha sido un gran avance, precisamente, para promover la transparencia y la apertura de los gobiernos al escrutinio de la ciudadanía. Estamos impulsando una completa agenda legislativa para fortalecer aún más la probidad, la transparencia, la rendición de cuentas y el acceso a la información pública. El proyecto de ley de probidad en la función pública, que regula eventuales conflictos de interés, que fue tan anunciado y abusado en el pasado, y que sin embargo tampoco logró avanzar, hoy día es un proyecto que está siendo fuertemente promovido por nuestro Gobierno y avanzando en su trámite legislativo. Estamos también perfeccionando la ley de acceso a la información pública, fortaleciendo las obligaciones de transparencia activa, es decir, cuando el Gobierno publica voluntariamente y por iniciativa propia la información, y también fortaleciendo los instrumentos de transparencia masiva, para satisfacer los requerimientos de los ciudadanos. Esto incluye por primera vez a los municipios, que a través de un proyecto de ley que reforma su ley orgánica, los va a incorporar a este sistema de transparencia, va a fortalecer las capacidades fiscalizadoras del Consejo Municipal y va a establecer el sistema de Alta Dirección Pública para el nombramiento de sus principales funcionarios. Los frutos de esto empiezan ya a manifestarse. Por ejemplo, el índice de percepción de corrupción que elabora Transparency International, reubicó a Chile nuevamente como el país con mayor probidad y transparencia de América Latina, en el lugar número 22 entre más de 182 países que han sido evaluados, y superando a países como Estados Unidos y muchos países europeos. Por otra parte, una reciente encuesta de Libertad y Desarrollo estableció que la percepción de los ciudadanos respecto de la corrupción en nuestra sociedad, había alcanzado su menor nivel de la última década. Pero la libertad también conlleva deberes, y por eso es bueno, junto con defender la libertad de prensa, que nuestros medios de comunicación asuman también sus responsabilidades: informar de manera veraz, completa y oportuna; respetar siempre la dignidad y la honra de las personas; la presunción de inocencia y proteger la identidad de los menores de edad que puedan verse involucrados en hechos que merezcan la atención pública, y la privacidad de las personas son parte de esos deberes. También velar y promover un debate público de mayor calidad, porque eso también contribuye a una sociedad más libre y al mismo tiempo a una sociedad más democrática. Quisiera terminar estas palabras reconociendo que no siempre una verdadera y auténtica libertad de prensa es grata o es cómoda para los gobernantes. He escuchado a muchos antecesores en el cargo de Presidente de la República quejarse porque se sienten incomprendidos o porque estiman que las críticas no son justas o apropiadas. Es entonces cuando tenemos que recordar lo que alguna vez dijo Alexis de Tocqueville, “que para poder gozar de las inmensas bondades de la libertad de prensa, también hay que estar dispuesto a aceptar los males que a veces ella engendra”. Prefiero mil veces los ruidos de una prensa libre, a los silencios de una prensa amordazada. Por eso termino estas palabras reiterando nuestro aprecio y respeto por la labor que cumplen los medios de comunicación y nuestro más fuerte y comprometido apoyo a la libertad de prensa. También nuestro reconocimiento y gratitud por la noble y valiosa labor que cumplen en nuestro país los medios de comunicación, periodistas, directores de medios y muy especialmente la Asociación Nacional de la Prensa durante sus primeros 61 años de vida. Muchas gracias.Santiago, 12 de junio de 2012 Amigas y amigos: Nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros niños, son la principal fuente de alegría, de satisfacciones y alimentan y enriquecen nuestra alma. Pero, al mismo tiempo, son la principal fuente de preocupaciones, de inquietudes y a veces de angustia, porque un padre y una madre siempre están pensando en proteger a sus hijos, para que nada malo les ocurra. Cuando no estamos con ellos, sus fotografías nos acompañan en nuestros lugares de trabajo, vean ustedes las micros, los taxis, cómo uno ve de inmediato que sus niños, sus hijos, sus nietos los acompañan a lo largo del día. Y, al mismo tiempo, cuando miramos esas fotografías, y mucho más cuando estamos con nuestros niños, sentimos que la vida se ilumina, que la vida se enriquece. Desgraciadamente hoy en nuestro país no tenemos los instrumentos necesarios para proteger con eficacia a nuestros niños de ciertos abusos, y particularmente los abusos de naturaleza sexual que ocurren y siguen ocurriendo en nuestro país. En parte, porque como dijo el ministro del Interior, no tenemos todavía una legislación eficaz para protegerlos mejor y en parte, también, porque la ciencia y las evidencias muestran que éstos son delitos que tienen una alta tasa de reincidencia. Y, por tanto, el que comete un delito sexual contra un niño, es un candidato a volver a cometerlo. Y la sociedad no puede permanecer indiferente frente a esa situación. De tiempo en tiempo, como ocurrió hace un par de días, nos impactamos y nos indignamos cuando conocemos casos en que niños inocentes han sido abusados en su inocencia por personas en las cuales sus padres, sus madres depositaron su confianza. Por eso vamos a promover y promulgar hoy día una ley que tiene en su corazón una sola motivación, el mejor interés de proteger a nuestros niños con mayor eficacia, de forma tal que esta ley no solamente va a favorecer la seguridad, la integridad física y la integridad psicológica de nuestros niños, sino que también va a significar un elemento de mayor tranquilidad y de mayor seguridad para sus padres. En este frente, este proyecto de ley tiene características simples, pero muy eficaces. En primer lugar, esta ley, como dije, está pensando solamente en el interés superior del niño, y establece que toda persona que haya sido condenada por delitos sexuales contra menores de 18 años, quedará inhabilitada de por vida, para siempre, a perpetuidad, para ejercer cualquier cargo, empleo, oficio o profesión, en ámbitos de la educación -jardines infantiles, educación preescolar, educación escolar-, o en cualquier otra actividad que por su naturaleza signifique una relación directa y habitual con nuestros niños. Adicionalmente esta inhabilidad para trabajar o acercarse a menores, se aplica también a otros delitos, como la sustracción de menores, los delitos graves contra nuestros niños, los delitos de violación, los delitos de violencia contra nuestros niños. Y de esa forma, el Registro Civil tendrá un archivo, un registro abierto y disponible para que cualquier persona pueda consultar ese registro, para tener certeza absoluta si la persona que intenta contratar, ya sea como parte del personal del hogar, del transporte, pueda tener la certeza absoluta de que la persona que está contratando no tiene antecedentes de delitos sexuales contra nuestros niños, ni tampoco esos otros delitos que acabo de mencionar. Así los colegios, los jardines infantiles, las escuelas y cualquier otra institución que por su naturaleza trabaje con niños, tienen la obligación de consultar ese registro, de forma tal de evitar contratar a cualquier persona que esté afecta a esa inhabilidad y prohibición de por vida de trabajar cerca de nuestros niños. Y de esta manera, el Registro Civil en forma muy simple, a través de su página Web y a través de la red de Internet, va poner a disposición de todos los ciudadanos y de todas las instituciones esta información tan útil y tan relevante para proteger a nuestros niños. Aquí algunos han levantado su voz, que esto significaría un atentado a la libertad de trabajo de las personas condenadas. Yo les quiero decir que están profundamente equivocados, porque aquí hay en juego dos valores: por una parte, proteger a nuestros niños y, por otra parte, proteger la capacidad de trabajo de personas que han sido condenadas por delitos sexuales contra nuestros hijos. Y en esta disyuntiva no cabe ninguna duda que hay que optar por el mejor interés superior de nuestros niños. Por esa razón yo querría hoy día también afirmar de que igual como Chile suscribió la Convención sobre los derechos del niño, con esta ley estamos dando cabal cumplimiento con las obligaciones que emanan de esa Convención. Gracias a esta ley nuestro país se pone al día con la legislación internacional en materia de protección de nuestros menores y, también, en materia de restricción de aquellas personas que han sido condenadas por delitos sexuales. Adicionalmente, en los próximos días presentaremos al Congreso un proyecto de ley que crea el Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, y también el que va a sustituir al actual Sename, que será el Servicio de Responsabilidad Penal del Adolescente. Y por eso estamos haciendo una clara separación entre los niños que requieren protección por su vulnerabilidad social, de aquellos niños que requieren ayuda y rehabilitación por haber tenido contactos con el delito. Y esa separación nos parece muy necesaria y muy oportuna. Por todas estas razones, yo quisiera decir que estas dos iniciativas constituyen un paso fuerte y grande hacia una institucionalidad mucho más eficaz en la protección de nuestros niños. Y de esta manera estamos cumpliendo con una obligación que tiene todo padre y toda madre, pero especialmente el Presidente de la República, que tiene siempre que pensar como un buen padre de familia con los niños de Chile. Quiero agradecer muy sinceramente, no solamente los votos, el apoyo, sino que también las ideas, el compromiso y el entusiasmo que pusieron los parlamentarios que nos permitieron aprobar esta ley. Quiero agradecer en forma muy especial al senador Patricio Walker, que sé que ha hecho una enorme contribución en esta materia, a la senadora Lily Pérez, que ha tenido siempre una sensibilidad muy especial por proteger los derechos de nuestras mujeres y de nuestros niños, agradecer también a la diputada Marcela Sabat, al diputado Cristián Letelier, y si bien no están aquí, agradecer a la senadora Soledad Alvear y al diputado Jorge Burgos, entre muchos que contribuyeron a que hoy día, gracias a la promulgación de esta ley, Chile sea un país mejor preparado, con instrumentos más poderosos para proteger la inocencia de nuestros niños. Porque cuando esa inocencia se pierde, las consecuencias son devastadoras para el niño, para sus compañeros, para su familia y para la sociedad entera. Yo estoy seguro que con esto estamos construyendo una sociedad más humana, más sensible y más comprometida con la defensa de los más débiles. Hay un proverbio chino que dice que el grado de civilización de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos. Y creo que Chile en los últimos tiempos ha dado grandes pasos hacia una sociedad más civilizada, porque estamos tratando mejor y protegiendo mejor a nuestros niños y a nuestros ancianos. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Muy buenas noches, en primer lugar, a los deportistas, que son los verdaderos protagonistas del deporte. Veo tantas caras conocidas, a tantos de ustedes los he visto competir y a muchos los he visto entrenar, prepararse, esforzarse. Y les quiero decir que nos sentimos muy orgullosos, muy confiados y esperanzados en lo que han hecho y lo que van a hacer nuestros deportistas. Saludar también a los entrenadores, a los dirigentes, al presidente del Comité Olímpico, don Neven Ilic, al subsecretario de Deportes, don Gabriel Ruiz Tagle, al ministro Secretario General de Gobierno, don Andrés Chadwick, y decirles que no solamente nos sentimos orgullosos de ustedes y esperanzados de lo que van a hacer. Yo les quiero contar que siento una profunda y sana envidia, porque nada me hubiera gustado más que acompañarlos. Lo intenté. Desgraciadamente en la vida el hombre propone y Dios dispone, o el hombre propone y la política dispone. Porque ir a unos Juegos Olímpicos es algo extraordinario, y ustedes lo van a recordar para siempre. Hay algunas, como Kristel, que van por tercera vez, pero la mayoría de ustedes va por primera vez. Y esto es como el primer amor, no se olvida nunca más. La experiencia, la sensación, el ambiente que uno vive en los Juegos Olímpicos. Yo he ido a muchos Juegos Olímpicos. Partí yendo a Los Angeles, hace muchos años, y desde entonces creo que no me he perdido ninguno, porque fui a Barcelona, estuve en Atenas, estuve en Atlanta, estuve en Sidney, estuve en Pekín, y no voy a poder estar en Londres, pero los voy a poder observar, mirar con atención, con cariño, porque un pueblo entero va a estar pendiente de lo que ustedes hagan, de lo que ustedes logren. Pensar que van a los Juegos Olímpicos de Londres. Creo que Inglaterra es el único país del mundo que ha tenido tres Juegos Olímpicos a lo largo de la historia, salvo Grecia, por supuesto. Ha habido 29 Juegos Olímpicos de la época moderna, desde que el Barón de Coubertin resucitó los Juegos Olímpicos el año 1898 en Atenas, hasta los últimos que fueron en Pekín, 29 Juegos Olímpicos. E Inglaterra es el único país que ha tenido el privilegio de realizar tres juegos. Y, de hecho, organizó uno que fue muy emblemático, que fue justo después de la II Guerra Mundial, el año 1948, cuando Europa, que en esos tiempos era el mundo, estaba destruida, dividida, postrada por una guerra muy brutal. Pero en los tiempos antiguos, porque las Olimpíadas no solamente han vivido en la época moderna, en los tiempos antiguos los tiempos se medían por el número de Olimpíadas. Era la época de la Olimpíada tanto o la Olimpíada tanto, y cuando venía el tiempo de las Olimpíadas, salían reglas muy especiales, se paraban todas las guerras, se terminaba toda la violencia, había una tregua especial para que los atletas pudieran competir. Un día tuve la oportunidad de estar en Olimpia, que es el lugar donde realmente nacieron los Juegos, y hay una historia muy bonita, de un gran atleta que se llamaba Diágoras, que fue campeón olímpico, en esa época eran 4 ó 5 pruebas las que existían en las Olimpíadas antiguas, y este Diágoras, un gran atleta, fue campeón olímpico y después regresó a Olimpia, porque se hacían siempre las Olimpíadas en Olimpia y los griegos y todo el mundo Helenístico confluía en Olimpia a participar de las Olimpíadas, y sus dos hijos también fueron campeones olímpicos, y cuando ganaron sus medallas fueron a buscar a su padre, que estaba en las tribunas, lo pusieron arriba de sus hombros y lo pasearon por ese estadio maravilloso de Olimpia, y fue tanta la emoción que de repente alguien le dijo “muérete Diágoras, ya has conquistado la gloria eterna”. Y así fue, se murió de pura emoción. Y poco tiempo después, su nieto volvió a competir en los Juegos Olímpicos y llegó con su madre, que se llama Calipátira. En esa época las mujeres no solamente no podían competir, no las dejaban entrar a Olimpia, y la pena por violar esa tradición era la pena de muerte. Y esta mujer, Calipátira, estaba tan entusiasmada con ver una tercera generación, su padre, sus hermanos y ahora su hijo de ser campeón olímpico, que se disfrazó de hombre y fue a los Juegos Olímpicos, y fue tanta la emoción y el entusiasmo cuando vio ganar a su hijo, que se le cayó la túnica y quedó en total evidencia que era una mujer, y fue condenada a muerte. Y ahí en un discurso que probablemente es el primer discurso que se conoce en la historia de reivindicación femenina, cuando ella les dijo, poco antes de morir, que ella tenía mucho más derecho que todos los que estaban ahí a participar en un Juego Olímpico, porque era hija de un campeón olímpico, hermana de un campeón olímpico, madre de un campeón olímpico, y ese discurso, que es el primer discurso feminista de la historia, le salvó la vida. Hoy día los hombres y las mujeres comparten en total igualdad de condiciones el mundo del deporte. Y por eso es muy emocionante recordar, por ejemplo, las tres medallas olímpicas, dos de oro y una de bronce, en Atenas, en esa maravillosa Olimpíada. Yo tuve el privilegio de ver a Fernando González, y cuando subía la bandera chilena y se tocaba la Canción Nacional, la emoción que uno sentía era infinita. Yo les quiero decir, esa misma emoción vamos a sentir todos los chilenos cada vez que ustedes salgan a un estadio, a una pista, a un circuito a competir y a representar a Chile. Y por eso quiero decirles que tienen, y ustedes lo saben, el cariño, el aprecio, la gratitud, la admiración de todo un pueblo, que ve en ustedes verdaderos líderes, verdaderos inspiradores para tantos jóvenes de nuestro país. Y en un momento en que estamos comprometidos con hacer de Chile un país de deportistas, cambiar la cultura del sedentarismo por la cultura del deporte, con todas sus virtudes, no solamente físicas, sino que también espirituales, ustedes van a ser nuestros mejores embajadores. Después de los Juegos Olímpicos vendrán nuevos desafíos. Tenemos los Juegos Odesur, o los Juegos Sudamericanos, el año 2014, antes del 11 de marzo don Gabriel Ruz-Tagle, después vendrán los Juegos Olímpicos de Brasil, después esperamos tener los Panamericanos y, por tanto, hay toda una trayectoria de deporte. Y, por tanto, los que son más jóvenes, los que están empezando, van a aprender, van a aprender lo que es competir, la belleza de competir en forma leal, de entregar lo mejor de cada uno. Y por eso solamente quiero, recordando las palabras del Barón de Coubertin cuando decía “más rápido, más alto, más fuerte”, se le olvidó decir “más lejos”, se olvidó de los lanzadores, que representó muy bien, y estos cinco anillos que están a mis espaldas reflejan los cinco continentes hermanados, porque las Olimpíadas tienen esa magia, y uno lo ve, la alegría infinita de la ceremonia inaugural y de la ceremonia de clausura, cuando los atletas después de haber competido liberan todas sus emociones y todas sus alegrías. Y yo les quiero pedir a ustedes que cuando vuelvan sean nuestros embajadores y nuestros representantes para difundir sus habilidades, sus compromisos, sus vocaciones por el deporte entre nuestros jóvenes, porque el deporte sin duda enseña muchas cosas. Pero además, el deporte nos ayuda a encausar a nuestros niños y a nuestra juventud por un camino noble, enseña valores, enseña el valor del esfuerzo, del trabajo, del sacrificio, de la competencia leal, del respeto por los rivales, de saber ganar y saber perder, cosas tan importantes dentro y fuera de la cancha. Por todo eso, les digo como Presidente de todos los chilenos, que nos sentimos orgullosos de ustedes, que estamos esperanzados en lo que ustedes van a hacer, sabemos que van a entregar hasta la última gota y lo mejor que cada uno tiene dentro de sí mismo, algunos van a poder conquistar medallas esta vez, pero todos van a tener la alegría y el privilegio no solamente de haber participado de una Olimpíada, sino que de haberlo hecho representando a nuestro querido Chile. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Fue una muy buena reunión de trabajo. Nuestro Gobierno tiene una valoración y un compromiso muy especial con la pequeña y mediana empresa, sabemos lo difícil que es para un pequeño, micro o mediano empresario luchar todos los días por sacar adelante su empresa. Y por esa razón estamos elaborando un conjunto de políticas que permitan nivelar la cancha, igualar las oportunidades, que los pequeños, micro y medianos empresarios de Chile puedan crecer, puedan desarrollarse y no puedan vivir permanentemente con la angustia de la incertidumbre respecto al futuro. A eso apuntan muchos programas, como por ejemplo, la exención del impuesto a la renta, en la medida que retengan y reinviertan sus utilidades; el sistema Chilepaga, para que les paguen oportunamente y no sean los micro, pequeños y medianos empresarios los que están financiando a los grandes empresarios. Eso es absurdo; la agenda Propyme 2.0, que va a significar un gran impulso. Hemos tenido una reunión de trabajo franca, directa y estoy muy consciente de lo importante que son los pequeños, micro y medianos empresarios, no solamente por lo que producen, por el empleo que generan, sino que porque son parte esencial de una sociedad más igualitaria, una sociedad más justa, una sociedad con mayor participación. Y por todo eso me voy contento de esta reunión y hemos además recibido buenas sugerencias y buenas ideas que nos van a permitir fortalecer nuestra política de fomento a las pequeñas, micro y medianas empresas. Yo quiero decirles: éste es un Gobierno amigo de los micro, pequeños y medianos empresarios, amigo del emprendimiento, que quiere apoyarlos y que los está apoyando, porque estamos muy conscientes que sin el más de millón de micro, pequeños y medianos empresarios, este país simplemente no podría seguir avanzando hacia el desarrollo y hacia una mejor calidad de vida para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Estas palabras las iba a pronunciar el ministro de Defensa, pero el ministro está actualmente en el Congreso, trabajando para sacar adelante una ley que es muy importante no solamente para nuestras Fuerzas Armadas, sino que también para nuestro país. Y, por tanto, constituye para mí un inesperado privilegio poder compartir esta tarde con ustedes algunas reflexiones. En primer lugar, con lo que significa y simboliza este Edificio Ejército Bicentenario. Dos reflexiones surgen de inmediato. La primera, cómo este edificio conjuga dos cosas tan importantes para el Ejército de Chile, como es la historia, que la vimos al ingresar y apreciar ese edificio de los Arsenales de Guerra, que renace, resucita en toda su plenitud, y este edificio moderno que va a congregar a la Comandancia en Jefe y al Estado Mayor. En este edificio está el pasado, ese pasado glorioso de nuestro Ejército, que nació a la vida junto con la República y, por tanto, su historia es parte de nuestra República desde sus primeros pasos y sus primeros días. Y a lo largo de esa historia, ha sabido escribir páginas gloriosas y heroicas que nos llenan de un legítimo orgullo y de una profunda alegría a todos los ciudadanos de nuestro país, porque el Ejército pertenece a la patria y pertenece a todos los chilenos. Es por eso que ha sabido ganarse el cariño, la admiración y el respeto de todas y todos los chilenos. Alguien lo dijo, “por supuesto que se puede querer mucho a la patria, sin ser soldado, pero también sabemos que no se puede ser un buen soldado sin querer mucho a la patria”. Pero este edificio no se queda solamente en las nostalgias, los recuerdos, las glorias o las gestas heroicas del pasado, se proyecta hacia un futuro en que nuestras Fuerzas Armadas en general, y el Ejército en particular, tienen un rol muy importante que cumplir. Por esa razón este edificio simboliza también lo que ha sido y lo que queremos que sea nuestro Ejército. Pero también es un edificio con un claro sello profesional, institucional, pero al mismo tiempo, a diferencia de lo que era la arquitectura militar del pasado, es un edificio plenamente abierto a la comunidad, como debe ser nuestro Ejército. Lo dije el 21 de Mayo recién pasado, en el Mensaje Presidencial, como Presidente de Chile constato con satisfacción y con tranquilidad que tenemos hoy día Fuerzas Armadas que están plenamente capacitadas para cumplir sus distintas labores. Por supuesto, para cautelar nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestro mar y nuestra libertad, y también para proteger la paz y trabajar por la paz, que es el objetivo último no solamente de nuestras Fuerzas Armadas, sino que de todos los hombres y mujeres de buena voluntad. Sabemos que además de eso, cuentan con todas las capacidades para colaborar con el desarrollo de nuestro país y lograr llegar a los territorios más alejados y aislados de nuestro país, para con su presencia colaborar a la integración de esos territorios y, además, siempre están listas y dispuestas para cuando la catástrofe y la adversidad golpea a nuestra patria, ir en ayuda y socorro de nuestros conciudadanos. Por eso es importante el proceso de modernización en que el Ejército ha estado comprometido e involucrado en los últimos años. Ya lo dijo el general Fuente-Alba, pero es importante que ese proceso no termine y hoy día continúe con una nueva política de Defensa Nacional, con una nueva ley, que va a reemplazar a la Ley Reservada del Cobre, y que va a permitir un financiamiento serio, responsable y acorde a nuestras posibilidades de las necesidades estratégicas de nuestra Defensa, de forma tal de poder cumplir siempre, con sobriedad, con austeridad, pero con eficacia, las importantes labores que la patria le ha asignado a nuestro Ejército y a nuestras Fuerzas Armadas. Adicionalmente, estamos trabajando también en algo que es muy importante, y me alegró ver que algunos de los condecorados habían hecho un aporte, que es el proceso de eliminar y erradicar las minas que aún existen en nuestra frontera y que responden a una realidad del pasado, pero no a lo que deben ser las relaciones entre países hermanos, como son los países vecinos y todos los países de América Latina. También veo con mucha satisfacción cómo la inauguración de la Compañía Andina en la localidad de Cochrane, significa que nuestro Ejército está incorporando en plenitud la vasta, loca y disgregada geografía de nuestro país, y de esa manera nos permite colaborar al desarrollo y a la integración de territorios a veces aislados y muchas veces lejanos. Y a esta van a seguir muchas otras. Pero también quiero reconocer y destacar una contribución muy importante, en la cual la colaboración del Ejército de Chile ha sido insustituible, que es a lograr una mayor integración de nuestro territorio. En este instante, con la colaboración del Ejército de Chile, estamos avanzando para terminar y completar la Carretera Austral, que va a permitir unir por territorio chileno a nuestro país, desde la frontera norte con Perú, pasando por todo el Chile continental, llegando a Puerto Montt, siguiendo hacia Caleta Gonzalo, Chaitén, Coyhaique, Puerto Yungay, Villa O’Higgins, Caleta Tortel, hasta el límite mismo de los Campos de Hielo Sur. Ojalá, y esto va a ser tarea que tendremos que enfrentar en el futuro, seamos capaces también de superar la barrera natural que significan los Campos de Hielo Sur y poder seguir avanzando para llegar a Natales, a Punta Arenas e integrar de esa forma prácticamente la totalidad de nuestro territorio. También con la colaboración del Ejército de Chile, estamos uniendo el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Nos faltan todavía algunos kilómetros por terminar, y es nuestro firme propósito que esa carretera o ese camino que va a unir el Canal del Beagle con el Estrecho de Magallanes, esté completada durante nuestro Gobierno. Estamos trabajando también en fortalecer, con la colaboración no solamente del Ejército de Chile, sino que de todas las ramas de nuestras Fuerzas Armadas, nuestra presencia en la Antártica, con la apertura de una nueva base que va a estar en el corazón mismo de la Antártica, dentro del Círculo Polar, para reivindicar y fortalecer los legítimos derechos que Chile tiene sobre el territorio antártico. Y, además, si bien esto no está directamente relacionado con el Ejército, sí está con el espíritu de integración de nuestro país, y ésta es una idea que yo sé que ha estado presente durante largas décadas en nuestro país, pero fue el ex Presidente Lagos quien la impulsó el año 2002, que es la construcción de un puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir extender el territorio continental más de 200 kilómetros hacia el sur, uniendo el Continente con la Isla Grande de Chiloé y colaborando también a la integración de la provincia de Palena y de los territorios del sur. De esa forma estamos construyendo los puentes de unidad que van a permitir integrar a nuestro país. Pero no solamente tenemos que hacerlo en lo físico, con la infraestructura, también tenemos que construir los puentes de unidad que unan a los chilenos y derrumbar los muros que dividen a los chilenos. Por esa razón yo quisiera plantear que tenemos plena fe en que nuestras Fuerzas Armadas van a cumplir con el mandato que en democracia la ciudadanía les entrega, les entrega el monopolio de las armas, y a cambio de eso les exige un respeto irrestricto a la Constitución y al orden democrático establecido. Y cumplen un rol fundamental no solamente para prepararse para un evento que ojalá nunca llegue, como puede ser un conflicto armado, porque la forma y el objetivo de esa preparación es, precisamente, conquistar y resguardar la paz, sino que también su obligación de contribuir al desarrollo interno de nuestro país y, por supuesto, a colaborar cuando la adversidad, la naturaleza nos golpea y necesitamos de la infraestructura y la capacidad logística de nuestro Ejército y de nuestras Fuerzas Armadas, como contamos con ellas desde el primer instante, y con mucha entrega y dedicación, esa madrugada del 27 de febrero, cuando un terremoto y varios maremotos se dejaron caer sobre nuestro país. Por eso, al inaugurar este Edificio Ejército Bicentenario, uno ve reflejada la historia, el presente y el futuro de nuestras Fuerzas Armadas, en este lugar de nuestra ciudad en que durante mucho tiempo hemos ido acumulando edificios e historias que son parte de nuestro patrimonio cultural, como es el caso del Museo Histórico y Militar, ubicado en Blanco Encalada, que comenzó a ser construido durante el tiempo del Presidente Balmaceda; como es la Escuela Militar; la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile; el Club Hípico; el Parque O’Higgins; el Parque Cousiño. Es en este barrio donde se inserta este Edificio Ejército del Bicentenario. Un edificio institucional lleno de historia, lleno de presente y lleno de futuro y al servicio, como lo dijo el Comandante en Jefe del Ejército, de todos y cada uno de los chilenos. Por eso, felicito al Ejército de Chile, a nuestras Fuerzas Armadas y también como Presidente de Chile manifiesto mi gran alegría y satisfacción de ver cómo nuestras Fuerzas Armadas y la ciudadanía enfrentan juntos los problemas del presente y los desafíos del futuro. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Amigas y amigos: Yo recorro permanentemente el país y puedo ver con mis propios ojos y sentir con mis propios sentidos, cómo la falta de seguridad, la intranquilidad y la delincuencia angustian la vida de muchos, miles, decenas de miles de familias chilenas. Por eso quiero reiterar hoy día el más fuerte y profundo compromiso de nuestro Gobierno con combatir con todas las armas e instrumentos que nos otorga el Estado de Derecho y la ley, la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Cuando los delincuentes o los narcotraficantes inundan nuestros espíritus con temor, cuando hacen que los padres tomen de la mano a sus hijos por miedo y no por cariño, están provocando un daño gigantesco a la vida, a la calidad de vida, a la libertad, al derecho a vivir en paz y con seguridad que tenemos todos los ciudadanos. Por eso nuestro Gobierno está y va a seguir haciendo todos los esfuerzos necesarios para avanzar en esta lucha contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. No es una lucha fácil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no respeta a nadie ni trepida ante nada para cometer sus delitos y conseguir sus perversos objetivos. Pero también al frente hay un Gobierno que tiene la fuerza, la voluntad y la autoridad de combatirlos con todo el rigor de la ley, de no darles ni un cuartel ni tener ninguna contemplación en esta lucha de la sociedad chilena contra la delincuencia. Por eso tenemos que no solamente reconocer los avances que hemos logrado, porque es verdad, tenemos problemas de seguridad en nuestra sociedad, los hemos tenido siempre, pero también hemos logrado importantes avances, y que es bueno reconocer no para bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sino que precisamente para reforzar el espíritu y renovar las fuerzas para seguir luchando contra la delincuencia, porque ésta es una batalla difícil, pero que la podemos y la tenemos que ganar. Por ejemplo, la encuesta que mide la victimización, es decir, el número de familias que han sido víctimas de un delito, que es la encuesta Enusc, muestra que en los dos últimos años hemos tenido los menores niveles de victimización durante los 10 años en que esa encuesta se ha tomado. Ayer conocimos un estudio internacionales, que pone a Chile como el país más seguro de América Latina. Por supuesto que éstas son noticias alentadoras, pero por supuesto que no significa que hayamos ganado esta batalla ni que podamos simplemente bajar los brazos. Todo lo contrario, vamos a reforzar, vamos a renovar con más fuerza que nunca la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, que tanto daño producen a nuestras familias y a nuestros niños y jóvenes. Pero tenemos que hacerlo con fuerza, con firmeza, con dureza, pero también con inteligencia y con comprensión. Por esa razón en esta batalla tenemos que tener una mano muy firme y muy dura para combatir la delincuencia. Y en esto participan muchos, distintos sectores y segmentos de nuestra sociedad. En la primera línea está Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Después está la Fiscalía, que es la responsable de llevar las causas ante la justicia y buscar que se haga justicia. Y tiene que actuar con una diligencia y una dedicación permanente y absoluta. Luego viene la justicia. Los jueces tienen que aplicar la ley, pensando siempre que su primera responsabilidad y compromiso es con la gente inocente. Después viene Gendarmería, que tiene que preocuparse que las cárceles no sean una universidad del delito, sino que sean un lugar donde los que han cometido delitos paguen sus faltas, pero que también tengan una oportunidad para rehabilitarse, para reintegrarse a la sociedad. Lo importante no es sólo que seamos capaces de detener y poner en las cárceles a los delincuentes que cometen delitos graves contra nuestra sociedad. También es importante lograr que la mayor proporción posible de esos delincuentes, y particularmente los jóvenes primerizos, que han cometido un delito por primera vez, logren rehabilitarse y vuelvan a ser ciudadanos honestos. Pero no solamente tenemos que tener una mano muy dura y muy firme, y en esto quiero decir, participa Carabineros, Policía de Investigaciones, la Fiscalía, los jueces, Gendarmería, y desgraciadamente para que esta máquina funcione bien, todos estos segmentos tienen que trabajar en forma coordinada, porque a veces, igual como una cadena, en que la cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones, lo mismo puede ocurrir en la lucha contra la delincuencia. Y por eso aprovecho de hacer un llamado a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a redoblar sus esfuerzos para proteger a la ciudadanía, para prevenir, y también para detener a los delincuentes y con su presencia darle tranquilidad y seguridad a la población. A las Fiscalías y a los fiscales, a que cumplan su labor. No es posible que tantas veces vemos cómo los delincuentes salen prontamente en libertad, porque algún fiscal o la Fiscalía no hace su trabajo con la suficiente dedicación y preocupación. Y eso le produce una tremenda frustración y angustia a la población. Imagínense ustedes lo que siente una madre que ha visto cómo su familia ha sido vulnerada y atacada por un delincuente, cuando lo ve nuevamente en libertad a los pocos días. Es una angustia y una frustración que todos la comprendemos. A los jueces, que apliquen la ley con rigurosidad y pensando, en primer lugar, en los inocentes, en las familias que merecen tener una vida más tranquila y en paz. A Gendarmería, que nos ayude a que nuestro sistema carcelario opere como un lugar para que los presos cumplan su condena, pero también para que tengan una oportunidad de rehabilitación. Y también es muy importante preocuparnos de las víctimas. Nosotros aprobamos una reforma constitucional que por primera vez les dio el derecho a las víctimas a tener el apoyo del Estado en su defensa. Y, además, creamos una red de apoyo a las víctimas, para que puedan recuperarse de los traumas que ellos sufren cuando son víctimas del delito, psicológicos y de otras naturalezas. Pero además de esa mano firme y dura, necesitamos también una mano inteligente y eficaz. Y a eso apuntan los dos proyectos de ley que hoy día estamos promulgando. Y en tercer lugar, también se requiere una mano acogedora y rehabilitadora. Por eso vamos a hacer todos los esfuerzos para recuperar a aquellos que cometieron el error y cayeron en el camino del delito, para que no se transformen en delincuentes profesionales, y por toda una vida, y le angustien la vida a las familias chilenas durante todas sus propias vidas. Ojalá podamos recuperarlos, rehabilitarlos, y para eso tenemos que hacer las cosas con mayor fuerza y firmeza, pero también con mayor inteligencia y sensibilidad. Y a eso apunta el proyecto de ley que estamos hoy día promulgando. El ministro de Justicia mencionó lo que significan las penas sustitutivas. Los delincuentes que cometen delitos graves y que son un peligro para la sociedad, van a seguir en la cárcel hasta que cumplan íntegramente su condena. Pero también es cierto que hay otro tipo de delito de menor gravedad. Por ejemplo las personas que no han pagado una multa o que venden un compact pirata en la calle. Para ellos estamos creando un nuevo sistema de penas. No es que haya impunidad, son penas más inteligentes y más eficaces, que se pueden cumplir en libertad, y ya las mencionó el ministro de Justicia en su exposición. Y de esta forma estamos creando opciones que no son trabajos de verano ni vacaciones. Y quiero que lo entiendan muy bien, las penas sustitutivas o alternativas para privación de libertad se van a cumplir y vamos a ser extraordinariamente rigurosos en que se cumplan, porque el mensaje es fuerte y claro: el que comete un delito tiene que pagar por el delito que cometió. Algunos en la cárcel, los más peligrosos, los que constituyen un peligro para la sociedad; otros, con estas penas alternativas, que les van a permitir cumplir su pena, pagar por la falta que cometieron, pero al mismo tiempo, tener una mucho mejor oportunidad de rehabilitación y de reintegración. Y es por eso que esta reforma y estas penas alternativas que significan muchos mecanismos, trabajo comunitario, reclusión nocturna, van a ser vigiladas con una rigurosidad absoluta y total, para que nadie se confunda de que estas penas alternativas o sustitutivas de la privación de libertad, van a ser rigurosamente fiscalizadas, y el que no las cumpla, va a tener que volver a cumplir su pena de privación de libertad. Pero además de eso, este mecanismo nos va a permitir también que muchos extranjeros que han cometido delito y que están en las cárceles chilenas, sean devueltos a sus países y con prohibición de reingresar al territorio nacional por un largo período de tiempo, de forma tal de que podamos que los extranjeros sin residencia legal cumplan esta pena de expulsión del territorio nacional. Y eso nos va a dar un gran alivio en nuestra situación carcelaria. Pero como lo decía anteriormente, la rehabilitación está también en el corazón de esta ley. Por algo está la parábola del hijo pródigo: cuando un delincuente se rehabilita de verdad y se reintegra a la sociedad como un ciudadano honesto, es un tremendo triunfo no solamente para la seguridad de todos los ciudadanos, sino que también para la sociedad inclusiva y acogedora que queremos construir en nuestro país. Y por eso el condenado a libertad vigilada o a libertad vigilada intensa, seguirá un estricto programa de rehabilitación, en que deberá tener el apoyo de psicólogos, asistentes sociales, va a ser rigurosamente controlado por Gendarmería, a través de los delegados de libertad vigilada, y de esta forma también van a poder avanzar en la nivelación de sus estudios, completar sus estudios de educación escolar, y en algunos casos de educación superior, tener acceso a la capacitación, para que puedan reinsertarse en la sociedad y no volver a caer en el camino del delito, ni en el camino de la droga, ni en el camino del narcotráfico. Y para esto vamos a usar todas las técnicas y los instrumentos tecnológicos que la modernidad nos permite. Entre ellos, el brazalete electrónico, que va a permitir tener un seguimiento estricto, permanente y en tiempo real del lugar en que se encuentran las personas que han recibido estas penas alternativas o sustitutivas de la privación de libertad. Para proteger a la ciudadanía, nuestra primera prioridad y compromiso está con los ciudadanos honestos que merecen vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Y en eso no nos confundimos ni por un instante. Y además, para poder proteger también a las que fueron sus víctimas, por ejemplo, en los casos de delitos sexuales o violencia intrafamiliar, el brazalete electrónico va a impedir que una persona que tenga estas penas alternativas, se acerque siquiera a su potencial víctima, porque en esto las víctimas y los ciudadanos inocentes son y van a seguir siendo nuestra primera prioridad y compromiso siempre. Y quiero ser muy claro, el que no cumpla con estas penas alternativas de buena fe y en forma rigurosa, va a sufrir un castigo que va a ser que vuelva a la cárcel, porque con su mala conducta demostró que nunca debió haber salido de esa cárcel. Pero yo espero que la inmensa mayoría de los que reciban estas penas sustitutivas o alternativas a la privación de libertad, se reencuentren con un camino, se reintegren a sus familias, vuelvan a ejercer su rol de padres y de madres, porque hay muchas madres presas con niños pequeños, y sabemos lo que significa para una familia la ausencia de la madre y las consecuencias que eso tiene, y las conocemos, en el desarrollo de esos niños que crecen sin una madre a su lado, y que muchas veces se transforman ellos mismos en delincuentes. Por todo esto, esta ley que hoy día promulgamos va a significar un cambio muy importante en nuestra política de seguridad, en nuestra política de combate al crimen y en nuestra política de rehabilitación. Y yo estoy seguro que va en la dirección correcta y que nos va a permitir el objetivo que busca el Gobierno con todo lo que hace en materia de seguridad ciudadana, lograr que nuestras familias puedan vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por otra parte, también estamos complementando lo que ha sido la política carcelaria y penitenciaria en nuestro país, no solamente con esta política de conmutación de penas que beneficia, por ejemplo, a las madres con hijos menores de dos años que hoy día están en la cárcel. Y aprovecho de mencionar un programa muy importante que estamos desarrollando en las cárceles de nuestro país, que los presos puedan trabajar o educarse, porque el trabajo y la educación es mejor escuela que el ocio en que muchas veces caen los que están privados de libertad. Y un nuevo programa, que se llama Emprender en Libertad, que es un programa dirigido a las mujeres, para prepararlas y fortalecer su capacidad de emprendimiento mientras están privadas de libertad, para que el día que recuperen su libertad porque cumplieron su pena, puedan emprender, puedan crear una nueva vida, con el apoyo de esa capacitación que están recibiendo mientras están privadas de libertad y con el apoyo de la sociedad entera para permitir su rehabilitación. El programa Mujer Emprende en Libertad está dirigido especialmente a las mujeres que hoy día están en nuestras cárceles. Y asimismo, el estatuto laboral y el estatuto educacional, que nos ha permitido que hoy día más de 7 mil presos en lugar de estar en la escuela del ocio, que todos sabemos que no conduce a ninguna parte, se puedan reintegrar a la escuela del trabajo, a la escuela de la educación, para prepararse para el día en que recuperen su libertad, de forma tal de que no vuelvan a cometer delito, no vuelvan a atentar contra la seguridad de las familias y tengan la posibilidad de reintegrarse a nuestra sociedad. Pero además de eso, estamos trabajando en reducir el hacinamiento de las cárceles. Y por eso estamos construyendo cuatro nuevos recintos penales, que van a significar 10 mil nuevas plazas, porque con el grado de hacinamiento que había en nuestras cárceles era prácticamente imposible hacer ningún esfuerzo, de trabajo, de educación o de rehabilitación, y nos estábamos disparando en nuestros propios pies, porque esas cárceles hacinadas, que fueron creadas para 20, 25 mil reclusos y que hoy día albergan a más de 50 mil, se estaban transformando en verdaderas escuelas del delito. Ingresaban delincuentes primerizos, tomaban contacto con delincuentes profesionales y al final egresaban delincuentes que seguían delinquiendo por el resto de sus vidas. Eso lo estamos cambiando con todas estas políticas. Y además, algo muy importante, es que estamos promulgando la ley que crea el Registro Nacional de Prófugos. ¿Qué significa esto? Que vamos a tener una base de datos única, a la cual van a poder acceder nuestras policías y todas las instituciones que tienen que ver con la seguridad ciudadana, para tener perfecta claridad de quiénes están con cuentas pendientes con la ley, ya sea que haya sido declarado rebelde o que esté fugado de su arresto preventivo, o cualquier otra persona que esté prófugo de la justicia, es decir, con cuentas pendientes de la justicia. Y de esta forma vamos a lograr algo muy importante, hacerle la vida muy difícil a los que pretendan eludir la acción de la justicia. Hacer cada vez más difícil el que se dé este sentimiento de impunidad con que muchas veces actúan los delincuentes en nuestro país, que se sienten como si fueran los dueños de nuestro país, y no lo son, y no lo son. Los que realmente tenemos derecho a vivir en paz y en tranquilidad, somos los ciudadanos honestos, que es la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de nuestro país. Y además, este Registro Nacional de Prófugos va a permitir evitar que los que están con cuentas pendientes y prófugos de la justicia, saquen carnet de conducir, puedan renovar o recibir subsidios de vivienda, puedan recibir hasta préstamos de INDAP, como ocurría en el pasado. Ese mundo se acabó, el que está prófugo de la justicia, quiero que entienda muy bien, que no va a tener ninguna contemplación y que le vamos a hacer la vida lo más difícil posible. ¿Para qué? Para que responda ante la justicia, cumpla su pena y pueda rehabilitarse, pero no pretenda eludir la acción de la justicia, ni mucho menos pensar que va a poder delinquir con impunidad en nuestro país. Por todas estas razones, estas dos leyes se complementan. Una que crea nuevas oportunidades para aquellas personas que han cometido un error, que tienen que pagar por ese error, pero queremos que el pago de ese error sea para rehabilitarlos y reintegrarlos a la sociedad como ciudadanos honestos y no para transformarlos en delincuentes profesionales. Por eso es que estas penas alternativas no se aplican a todos los delincuentes. Los que han cometido delitos graves, como violación, homicidio, robo con violencia, no van a recibir ningún beneficio, y quiero que ese mensaje quede muy claro, los que han cometido delitos menores, y sobre todo los primerizos, les vamos a dar esta oportunidad, pero una oportunidad vigilada, rigurosamente vigilada por Gendarmería. La otra ley, que es la que crea el Registro Nacional de Prófugos de la justicia, complementa la anterior, y yo estoy absolutamente convencido que las dos leyes van a permitirnos como sociedad combatir con mayor firmeza, con mayor eficacia, pero también con mayor inteligencia, porque queremos como resultado final que la sociedad, las familias, los hombres y mujeres honestos de nuestro país, puedan vivir con mayor tranquilidad, con mayor seguridad, porque así van a ser más libres y van a ser más felices. Quiero agradecer sincera y profundamente la colaboración que hemos recibido de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, en esta lucha permanente contra el crimen, el delito y el narcotráfico. Quiero agradecer también el aporte y apoyo que hemos recibido de muchos parlamentarios en el Congreso. Por de pronto, todo el Congreso que aprobó estos proyectos de ley que envió nuestro Gobierno. Agradecer al senador Hernán Larraín, a la senadora Soledad Alvear, pero muy especialmente, muy especialmente al senador Alberto Espina, que por lo demás ha dedicado los últimos 20 años de su vida a combatir la delincuencia y a contribuir a que nuestro país sea un país más pacífico, donde la gente pueda vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por eso le agradezco muy sinceramente, senador Espina, porque sé que es el trabajo y el compromiso, no de esta ley, sino que de décadas de compromiso en esta lucha. Y también quiero reconocer y agradecer el compromiso, el liderazgo, la fuerza y la dedicación que pone todos los días el ministro del Interior y Seguridad Pública, para lograr, junto a la labor que realiza el ministro de Justicia, algo tan importante para nuestra sociedad, que es darle a nuestras familias el derecho, porque tienen ese derecho, a vivir con mayor paz y tranquilidad. Y junto con esto quiero reconocer que hemos hecho grandes avances y logros, pero también comprometer que esta lucha no va a terminar nunca. De hecho, el primer crimen se cometió casi junto con la creación del hombre, cuando Caín mató a Abel con el hueso de una quijada. Desde entonces la delincuencia ha sido parte de la vida del hombre, y probablemente va a seguir siendo así, pero eso no significa que el Estado y el Gobierno de Chile no tenga la más profunda convicción y el más fuerte compromiso de luchar con todas las armas que nos otorga la ley, el Estado de Derecho y también la tecnología y con un compromiso total y absoluto. Quiero decirlo meridianamente claro, todo nuestro compromiso para proteger a las familias inocentes, todo nuestro compromiso para ayudar a las víctimas de la delincuencia, todo nuestro compromiso para ayudar a rehabilitarse a aquellos que han cometido un error, especialmente los más jóvenes y los que lo han cometido por primera vez, pero toda la fuerza del mundo para combatir con todo el rigor de la ley a esos delincuentes que sienten o piensan que van a poder seguir atentando contra la tranquilidad y la seguridad de los ciudadanos. Para ellos no va a haber ninguna contemplación, no va a haber ninguna tregua, ningún cuartel, les vamos y les estamos aplicando todo el rigor y la fuerza de la ley. Muchas gracias.Santiago, 14 de Junio de 2012 Es verdad, hoy día tenemos una buena noticia, y no es casualidad, porque esto es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Estoy muy consciente, porque recorro el país y veo cómo las familias chilenas, y especialmente las más vulnerables, se esfuerzan, trabajan, madrugan por sacar adelante a su familia. Lo que más quiere una madre es que sus hijos tengan una vida mejor que la que ella misma pudo tener. Por eso es muy grato el poder compartir hoy día esta buena noticia, que es gracias, en primer lugar, al esfuerzo que ha hecho el Ministerio de Desarrollo Social y el ministro Lavín, por sacar adelante los programas y las leyes como el Ingreso Ético Familiar, que ya fue aprobado por el Congreso, y hoy día este Bono Solidario de Alimentos. Y también el esfuerzo que hace el ministro de Hacienda, para permitir que nuestro país no se descarrile. Ustedes ven, uno levanta la vista y hay crisis en todas partes del mundo, crisis en España, en Grecia, en Portugal, entre otros. Por tanto, es muy importante mantener nuestra economía sana, porque así no solamente vamos a poder disfrutar hoy día de una buena noticia, sino que mañana y el día que vendrá después de mañana. Lo que yo quiero compartir hoy día con ustedes es algo que nos llena de alegría, porque el Congreso aprobó, en forma muy rápida, con un tremendo acuerdo, y esto se los agradezco muy sinceramente a los parlamentarios, el proyecto de ley que envió nuestro Gobierno, que crea el Bono Solidario de Alimentos. ¿Por qué? Porque yo sé que la gente lo necesita. Uno ve cómo ha subido el precio del pan, de la carne, de los zapallos, de la verdura, de la leche, y uno se da cuenta que eso significa un problema muy grande para muchos hogares en nuestro país. Los hogares vulnerables destinan más de un tercio de sus ingresos a comprar alimentos. Y, por tanto, como Presidente me pareció justo, necesario y oportuno dar un alivio, una ayuda, que es este Bono Solidario de Alimentos. Éste es un bono que llega en un momento muy oportuno, porque sabemos que los alimentos han subido más de la cuenta. La buena noticia es que eso ya aparentemente terminó, y en los últimos dos meses los precios de los alimentos han empezado a disminuir, y ojalá se note eso en los presupuestos familiares. También sabemos que hemos logrado hacer crecer el empleo, especialmente para las mujeres. Hemos creado 700 mil empleos, casi 400 mil de esos empleos han ido para mujeres, muchas de ustedes, probablemente, que trabajan, saben la importancia de tener un buen trabajo; los salarios están creciendo, porque la economía chilena está avanzando, pero nunca es suficiente. Ssé muy bien que el aumento en el precio de los alimentos es algo que golpea el presupuesto de la familia. Por eso hoy quiero anunciar que a partir del mes de julio vamos a entregar el Bono Solidario de Alimentos. Son 40 mil pesos por familia y 7.500 pesos adicionales por cada hijo o carga. Esto lo van a recibir casi 2 millones de familias en Chile, y va a beneficiar a 7 millones de compatriotas, de los cuales más de 2 millones son niños. Es una gran ayuda y mientras más niños tenga una familia, mayor va a ser la ayuda. Por eso el beneficio puede ir desde los 40 mil pesos cuando hay una familia sin niños, hasta más de 100 mil pesos si la familia tiene muchos niños. ¿Quiénes van a recibir este Bono Solidario de Alimentos? Todas las familias en que cualquiera de sus miembros reciba asignación familiar, subsidio único familiar o la asignación social y que tenga ficha de protección social. No importa qué puntaje tenga, pero que tenga ficha de protección social. Este es un bono que va a llegar a casi la mitad de los chilenos. Esto es una ayuda, un alivio. Yo sé que esto no significa que los problemas se terminan, ni que sea la solución definitiva, pero es una ayuda importante. A esto se suma el Ingreso Ético Familiar. Eso sí que es permanente. El Ingreso Ético Familiar va a significar una ayuda permanente a las 600 mil personas que viven en condiciones de pobreza extrema. Ustedes saben que este es un programa, el Ingreso Ético Familiar: ingreso, porque es un aumento en el ingreso de la familia; ético, porque es moral hacerlo; familiar, porque va en ayuda de la familia, y va a ayudar a las familias con transferencias sin ninguna condición, otras transferencias es cuando se cumplen los deberes, que los niños vayan a la escuela, que los controles del niño sano estén al día, y otra transferencia adicional cuando se logran algunos éxitos, como por ejemplo, que los niños mejoren sus notas escolares o que alguien en la familia complete su educación media o que la madre consiga trabajo. De esa forma hacemos esta alianza estratégica. Usted sabe que una mano lava la otra y las dos juntas lavan la cara. Y aquí es el trabajo y el esfuerzo de ustedes, porque nada reemplaza al esfuerzo que hacen, pero también con la ayuda del Estado de Chile estamos avanzando para derrotar la pobreza en nuestro país. Quería decirles que esta asignación familiar es un alivio, y yo quiero decirles que tenemos mucha fe en el rol de las dueñas de casa, de las mujeres y de las madres, esto uno lo ve en todos los hogares de Chile, siempre, siempre están más preocupadas de sus hijos, incluso de su marido y muchas veces se postergan a ellas mismas. Por eso estamos seguros que cuando les entregamos la ayuda directamente a las madres, la van a saber usar muy bien en beneficio de sus hijos y en beneficio de sus familias. Ese es un tremendo pilar que tenemos en nuestra sociedad: la calidad, la fortaleza de la dueña de casa, de la madre de familia, que ha sido siempre y va a seguir siendo siempre un gran pilar. Por esa razón quiero decirles que a partir del mes de julio, es decir, en dos semanas más, van a poder recibir este Bono Solidario de Alimentos. Los que reciben la asignación familiar o el subsidio único familiar a través del IPS, lo van a recibir de la misma forma, sin tener que hacer ninguna gestión ni trámite, y los que reciben sus pensiones o su asignación no a través del IPS, va a ser informado un calendario durante el mes de julio, para que lo puedan recibir con total comodidad y tranquilidad. Por eso quiero decirles que si bien muchas veces las madres no marchan y las familias más pobres tampoco, yo les quiero decir que no porque no marchen, no van a estar cercanos al corazón de nuestro Gobierno. Su voz se escucha siempre, con mucha fuerza y con mucha claridad en La Moneda. Por todo eso me siento muy contento y quiero entregarles un mensaje que me pidió mi mujer que se los transmitiera, decirles que ella en la mañana me contó que se había levantado más contenta que nunca, porque ella sabía lo que este Bono Solidario de Alimentos significaba para las madres chilenas, y les envió un abrazo cariñoso y me dijo que quería visitarlas aquí para promover, junto a usted, Magdalena, el Elige vivir sano, que es muy importante. Ustedes saben, mi mujer está muy comprometida y ella predicó con el ejemplo en cumplir los pilares del Elige vivir sano: alimentarse mejor, menos grasa, menos chatarra, menos azúcares, menos sal, más comida sana; hacer más deporte, más ejercicio, moverse más; compartir más con la familia; y aprovechar mejor la maravillosa naturaleza que Dios nos regaló. Así que ella se va a poner de acuerdo con usted para venir a visitarlas y espero que estén preparadas, porque ella quiere que ustedes sean sus amigas, sus aliadas, sus socias en promover una nueva cultura de una vida más sana en nuestro país. Por todo eso, les agradezco a todas ustedes, le agradezco a usted Magdalena especialmente, le agradezco al ministro Joaquín Lavín el compromiso, la dedicación, el trabajo, el entusiasmo que pone en esta difícil tarea de hacer de Chile un país más justo, sin pobreza, con más oportunidades, y le agradezco también al ministro de Hacienda por el esfuerzo que pone para que la economía chilena, en este mundo de puras crisis, siga avanzando en forma sana y sólida por la senda del progreso y del desarrollo. Muchas gracias.Los Cabos (México), 19 de junio de 2012 Hemos terminado la VII Cumbre del G-20, que reúne a las 20 economías o países más importantes del mundo. Es primera vez que Chile tiene el privilegio de participar en una Cumbre del G-20. Sin duda vivimos un panorama y un mundo con muchas dificultades. Está claro que Europa está en una profunda recesión, que Estados Unidos no logra recuperarse y sigue con mucha incertidumbre, que los países del Asia-Pacífico están desacelerando sus economías. Y, por tanto, enfrentamos un cuadro difícil. Afortunadamente Chile tiene una economía sana y sólida. No estamos inmunes, no estamos blindados. Esta crisis ya nos está afectando, prueba de ello es la fuerte caída que hemos tenido en el precio del cobre y en otros productos de exportación chilenos, pero Chile está preparado. Es por eso que quiero enviar un mensaje de cautela y de preocupación por lo que pasa en el resto del mundo, pero también de tranquilidad y de confianza por la fortaleza de la economía chilena. Nosotros estamos monitoreando y siguiendo permanentemente la situación de la economía mundial. Chile es un país extraordinariamente abierto, más del 80% de nuestro producto nacional bruto está relacionado con el comercio exterior. Y, por lo tanto, no estamos aislados del mundo. Pero la economía chilena está creciendo con fuerza, está creando empleos, está subiendo los salarios, está fortaleciendo los equilibrios macroeconómicos, las exportaciones siguen creciendo, la inversión sigue creciendo. En cierta forma es un caso que se distingue en este contexto adverso del resto del mundo, y ese fue un tema que fue mencionado y reconocido por muchos de los principales líderes del mundo. Pero además de eso, tenemos un plan de contingencia, un plan de contingencia que está preparado y listo para ser aplicado apenas sea necesario, ojalá no sea necesario, y que apunta a proteger a los sectores más vulnerables y a la clase media, para que no caigan sobre ellos el costo de una crisis, a proteger el empleo que con tanto esfuerzo hemos creado, a proteger a la pequeña y mediana empresa y, por supuesto, también a promover y preservar la fortaleza y la salud de la economía chilena. Durante esta Cumbre se discutieron muchos temas. Hubo cuatro sesiones de trabajo. La primera fue sobre la crisis europea; la segunda fue sobre el sistema financiero, la inclusión y la coordinación financiera, y sobre la restructuración de los organismos internacionales que tienen una responsabilidad sobre la economía mundial; la tercera reunión fue sobre el crecimiento, el empleo, el crecimiento verde, la volatilidad de los precios de los commodities, la seguridad en materia de abastecimiento de alimentos, y también la forma en que debemos enfrentar los eventuales futuros desastres naturales; y, finalmente, la última reunión se concentró en el tema del comercio, en mantener y fortalecer el libre comercio. Ustedes saben que cuando hay tiempos de crisis, existe una fuerte tendencia a tomar medidas proteccionistas, y eso en lugar de ayudar, agrava la situación, como ocurrió, por ejemplo, en la crisis mundial del año 29 del siglo pasado. Y se tomaron acuerdos importantes. Se llegó a un acuerdo unánime de no establecer ninguna medida adicional de proteccionismo o de obstrucción al libre comercio, hasta el año 2014. Adicionalmente, el Fondo Monetario Internacional logró recaudar recursos, a través de préstamos bilaterales de los países, por 430 mil millones de dólares, lo cual fortalece su capacidad para jugar un rol muy importante en mitigar los efectos de la crisis y promover la pronta recuperación del crecimiento y del empleo. Además, tuvimos la oportunidad de conversar, en reuniones bilaterales, con los principales líderes del mundo. Conversamos con la Canciller de Alemania, Angela Merkel; con el Presidente de Francia, Francois Hollande; con el Presidente de España, Mariano Rajoy; con el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama; y con el Presidente Monti, de Italia. Todos ellos manifestaban su preocupación, pero también un ánimo de confianza y de apoyo para poder sortear y salir pronto de esta crisis. Se mostraron muy interesados en la experiencia chilena. La verdad es que no pueden creer que un país tan abierto como Chile, que acaba de ser golpeado hace dos años por un terremoto devastador, esté creciendo con la fuerza con que crece Chile, creando empleos, manteniendo controlada la inflación, mejorando la inversión, las exportaciones y los salarios. En cierta forma, compartir un cierto orgullo de ser chileno, que es un mérito de todos los chilenos y chilenas, y por eso hago un llamado a todos mis compatriotas, a los líderes, a los dirigentes, a los parlamentarios, a actuar con responsabilidad. No es tiempo ni de populismos ni de irresponsabilidades. El ejemplo de algunos países de Europa debiera ser el mejor argumento para mantener en Chile una conducta seria y responsable. No sacamos nada con tratar de ir más rápido de lo que las posibilidades de la economía chilena permiten. Por supuesto que estoy muy consciente de las necesidades, de los problemas e incluso de las angustias de muchos chilenos. Por eso decidimos entregar el bono solidario de alimentos, para ayudar a 7 millones de chilenos a compensar el aumento en los precios de los alimentos. Afortunadamente vemos con tranquilidad el futuro. Los precios de los alimentos dejaron de subir, e incluso están bajando, el precio del petróleo también está bajando, la economía sigue creciendo, el ingreso ético familiar va a ser un gran aporte a las familias más vulnerables, el bono solidario de alimentos va a llegar a la clase media. Y, por tanto, el Gobierno está haciendo todo lo que está a su alcance para mantener nuestra economía sana, sólida, creciendo, creando empleos y, al mismo tiempo, lograr que los frutos de ese crecimiento lleguen con la mayor velocidad y profundidad posible a los sectores más vulnerables y a nuestra clase media. Pregunta: (Participación en Cumbre de Río+20). Presidente Piñera: Otro tema que por supuesto nos preocupa, es el tema de la protección del medioambiente, el cambio climático y el calentamiento global. Afortunadamente en la mañana de hoy se lograron acuerdos importantes entre los países, que van a permitir que esta Cumbre de Río+20, porque se celebra 20 años después de la Cumbre original de Río, signifique un paso adelante, un avance, en un mundo que combine mejor lo que es el crecimiento y el desarrollo, por una parte, la equidad y la justicia social, por otra, y el cuidado del medio ambiente y la naturaleza también. Por tanto, estos problemas nuevos, el cambio climático, la protección del medioambiente, el crimen organizado, el narcotráfico, solamente podemos enfrentarlos con eficacia si lo hacemos en forma unida. A eso apunta buena parte de lo que discutimos en esta reunión del G-20, a eso apunta también el objetivo central de la Reunión de Río+20. Y por supuesto, como ha ocurrido en otras ocasiones, si tengo la oportunidad de conversar con la ex Presidenta Bachelet, lo voy a hacer con el mayor gusto. Pregunta: (Respecto al diálogo). Presidente Piñera: El Gobierno tiene y mantiene una actitud permanente de buscar el diálogo y buscar los acuerdos, porque esa es la forma más sólida y más eficaz de que el país avance y resuelva los problemas. Para que exista un diálogo fecundo, tiene que haber buena voluntad, y el Gobierno la tiene; tiene que haber también un clima apropiado, y el Gobierno está dispuesto a ponerlo; y tiene que haber prioridades de acuerdo a lo que la gente realmente quiere. Por eso hemos propuesto un diálogo sin condiciones y sin imposiciones, pero las prioridades del Gobierno son muy claras, y yo siento que son las prioridades de la gente: sacar adelante la reforma educacional, sacar adelante la reforma a la salud, hacer avanzar la agenda para tener mayor seguridad ciudadana y darle más tranquilidad y más paz a las familias chilenas y, por supuesto, también estar muy unidos para enfrentar las difíciles circunstancias que la economía internacional nos está poniendo por delante. Muchas gracias.Río de Janeiro, 20 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Quiero agradecer a Brasil, país anfitrión, y a su Presidenta, Dilma Rousseff, por habernos acogido con cariño, pero también con esperanza. En los últimos años hemos visto muchas portadas de las revistas internacionales diciendo “salvemos al planeta Tierra”. Yo pienso que eso es algo pretencioso, porque el planeta Tierra ha resistido todo, diluvios, terremotos, maremotos, aerolitos, épocas glaciares. Lo que realmente está en riesgo, más que el planeta Tierra, es la sobrevivencia de la vida en el planeta Tierra. Y, de hecho, la naturaleza hace mucho tiempo está dando señales, signos, a veces angustiosos, para prevenirnos y para motivarnos a que cambiemos el rumbo. De hecho, no podemos seguir haciendo las cosas como las hemos hecho en los últimos tiempos, y de esa forma, tenemos que tomar el toro por las astas y cambiar el rumbo del desarrollo de nuestro Continente, porque de lo contrario, es muy posible que muchas más especies, de hecho, 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, ya han dejado de existir. Y, además, tenemos que cambiar el rumbo, porque no podemos seguir perdiendo biodiversidad, ecosistemas o contaminando el agua, el aire, la tierra y el espacio, en la forma en que lo hemos hecho en los últimos años, ni mucho menos seguir destruyendo nuestros bosques o afectando nuestra flora y nuestra fauna. De ahí la enorme importancia de esta Cumbre Río+20, que llega en un momento muy oportuno. La verdad es que la historia de la preocupación del ser humano por el medioambiente y la naturaleza es muy corta, es muy reciente. Si uno mira hacia atrás, se encuentra con algunos hitos importantes: la Cumbre de Estocolmo, el año 72, que se denominó sobre el medio humano, y que tuvo dos importantes resultados, la Declaración de Estocolmo, que por primera vez estableció 24 principios y 106 recomendaciones para la protección y conservación del medioambiente, y en segundo lugar, la creación del Programa de Naciones Unidas para el Medioambiente. Después vino Río, el año 92, la que se conoció como la Cumbre de la Tierra, y en esa cumbre nació el concepto de desarrollo sustentable, se creó un banco para enfrentar el cambio climático, se aprobó un convenio para proteger la biodiversidad, además se inició una corriente para luchar en contra de la desertificación y se aprobó una declaración de principios para proteger nuestros bosques. Y hoy día, 20 años después, estamos nuevamente en esta maravillosa ciudad de Río, con esta Cumbre Río+20. Vivimos tiempos difíciles en muchos frentes, y no me refiero solamente a las dificultades económicas que tienen a un Continente como Europa en recesión, un país como Estados Unidos sin poder recuperarse y a los gigantes asiáticos perdiendo velocidad todos los días. Hay mucho más que eso, y por esa razón, a pesar de las dificultades, hoy más que nunca debemos reafirmar no solamente con las palabras y con las intenciones, sino que con los hechos y las acciones, nuestro compromiso con cambiar el rumbo del desarrollo y embarcarnos por el camino del desarrollo sustentable. El desarrollo futuro será sustentable o simplemente no será, y para que sea verdaderamente sustentable, tenemos que compatibilizar mucho mejor sus tres principales pilares: crecimiento económico, empleo, oportunidades; crecimiento o desarrollo social, para eliminar la pobreza y reducir las desigualdades excesivas; y un nuevo trato y una nueva actitud frente a la naturaleza y el medioambiente, que sin duda tiene que ser no solamente más respetuosa, sino que también más inteligente. Y afortunadamente estos tres pilares no compiten entre sí, sino que todo lo contrario, se complementan, se refuerzan. Y de hecho, si uno piensa a fondo, la ausencia de uno de ellos compromete seriamente a los demás. No es posible la protección del medioambiente, sin realmente una nueva actitud, y la protección del medioambiente no compite con el desarrollo económico, puesto que todos sabemos que si continúa el deterioro progresivo de nuestro patrimonio ambiental, vamos a comprometer seriamente nuestra capacidad de crecimiento futuro. Y al mismo tiempo sabemos que la pobreza y la falta de desarrollo constituyen un impedimento o una amenaza para una eficaz protección del medioambiente. ¿Cómo llega el mundo a esta Cumbre de Río+20? Porque también hay tiempos para hacer balances, pero también tiempos para planificar la acción. Hoy día somos muchos más. De hecho somos 7 mil millones de personas en el mundo, más de 1.500 millones adicionales a los que había cuando se celebró la Cumbre de Río. Uno de cada 5 de estos 7 mil millones de personas vive en la pobreza. Más de mil millones de personas se acuestan todas las noches con hambre y casi 500 millones de niños sufren de desnutrición severa. Sin duda, a pesar de este diagnóstico, ha habido grandes progresos y avances, pero nos queda un largo y difícil camino por recorrer. El tiempo no es nuestro aliado, el tiempo es más bien nuestro juez y nos está exigiendo, y con urgencia, que de esta Cumbre de Río surjan frutos fecundos. Los problemas que tenemos que enfrentar, muchos de los problemas que tenemos que enfrentar ya no pueden ser enfrentados por un país en particular por grande y poderoso que sea. Por ejemplo, la contaminación del aire, el agua, la tierra y el espacio, la pobreza y las desigualdades excesivas, el cambio climático y el calentamiento global, el crimen organizado y el narcotráfico, sin duda sólo podremos enfrentarlos con eficacia si lo hacemos con unidad, con coordinación y con colaboración. Y a esto sumamos dos desafíos adicionales, dos recursos que creíamos que eran muy abundantes y que hoy día nos damos cuenta que se están haciendo cada día más escasos, como es el agua y la energía, que se suman al problema de los alimentos. Y por esa razón tenemos que tener plena conciencia que para enfrentar estos desafíos requerimos actuar con unidad. En nuestra unidad está nuestra fuerza y en nuestra división está nuestra debilidad. ¿Cómo llega Chile a esta Cumbre? Debemos reconocer que con muchos avances, pero también con muchas tareas pendientes. Nuestro país se ha tomado muy en serio el desafío del desarrollo sustentable y ha buscado una armonía y un equilibrio entre sus tres pilares, el económico, el social y el ambiental. En materia económica, es un país que está creciendo con mucha fuerza, más del 6% al año, y creando empleos con mayor fuerza que nunca antes en su historia. En materia social, nos hemos propuesto derrotar la pobreza extrema antes que termine este Gobierno, es decir, en un plazo muy breve, y sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país desarrollado y sin pobreza. Y en materia ambiental, hemos creado una nueva institucionalidad ambiental, moderna, recogiendo las mejores experiencias de los países que van en la delantera en esta materia. Un nuevo Ministerio del Medioambiente, una nueva Superintendencia, Tribunales ambientales especializados, un nuevo Servicio de Parques y Biodiversidad, nuevas y exigentes normas en materia de calidad del aire, en materia de emisiones, y todo esto en un contexto de enfrentar también los desafíos del agua y de la energía con estrategias nacionales, para evitar que estos elementos fundamentales se transformen en barreras o frenos a este desarrollo sustentable. Y además, hace pocos días ratificamos la convención que va por primera vez a establecer un Gobierno y un ordenamiento de los recursos pesqueros de alta mar en el Pacífico Sur. Por supuesto, este desarrollo sustentable también tiene que ir acompañado de valores. El valor de la libertad, de la democracia, de la tolerancia, del respeto a los derechos humanos, el valor de la vida, son parte de nuestro concepto de desarrollo sustentable. Por eso, a nombre propio y también en nuestra calidad de Presidente Pro Témpore de la Comunidad de Naciones de América Latina y del Caribe, queremos reafirmar el profundo compromiso de nuestro continente con el desarrollo sustentable, y enfatizar la vital importancia que tendrá para el éxito de este desarrollo sustentable, una mejor unidad, mayor coordinación y más poderosa colaboración internacional, para lo cual tenemos que fortalecer la institucionalidad internacional en esta materia. Al mismo tiempo, fomentar y promover el desarrollo verde, que nunca podrá transformarse en un sinónimo de proteccionismo, y poner en marcha el Fondo Verde, que permita financiar las transferencias de ciencia, de tecnología, de conocimientos y de experiencias exitosas entre los países, para ser más eficaces en esta lucha. Por todo eso quisiera terminar recordando las palabras de un gran poeta francés, y aquí es una coincidencia que me haya antecedido el Presidente de Francia, Víctor Hugo dijo una vez que “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y todos sabemos que llegó el tiempo de cambiar el rumbo del desarrollo y abrazar con eficacia y con entusiasmo la causa del desarrollo sustentable. Algún día nuestros hijos o nuestros nietos nos van a preguntar, qué hicimos nosotros, que teníamos responsabilidades especiales, cuando aún estábamos a tiempo, para cambiar el rumbo de la historia y encausar el desarrollo por los caminos y las vías del desarrollo sustentable. Y la única respuesta que ellos van a aceptar es que hicimos todo lo que estaba a nuestro alcance, asumimos nuestras responsabilidades, estuvimos a la altura de los desafíos y logramos armonizar el crecimiento económico con la justicia social y con un nuevo trato, más protector, más amistoso con nuestro medioambiente y con nuestra naturaleza. Muchas gracias.Santiago, 22 de junio de 2012 Presidente Lee, bienvenido a Chile, y también damos la más cordial bienvenida a la Primera Dama y a la delegación que lo acompaña. Quiero agradecerle la cordial recepción que nos brindó cuando lo visitamos en Seúl, Corea, a propósito de la Cumbre de Seguridad Nuclear. Y decirle que hemos seguido con mucha atención y cercanía su carrera política como alcalde de Seúl, donde dejó las huellas de su vocación urbanística en esa maravillosa ciudad, y muy especialmente por lo que hizo por limpiar y hacer navegable el Río Han, que ha constituido una inspiración para la limpieza y hacer navegable también nuestro Río Mapocho, que está avanzando con el proyecto del Parque Renato Poblete. También su compromiso y liderazgo como Presidente de Corea, para encauzar la Estrategia 767 de Desarrollo, que ha transformado a Corea en uno de los países con mayor crecimiento y potencial del mundo. Son muchas las cosas que unen a Corea con Chile. Por de pronto, estamos celebrando 50 años de relaciones diplomáticas y de amistad. Chile fue el primer país en reconocer a la República Independiente de Corea. Chile fue el primer país con el cual Corea firmó un Tratado de Libre Comercio y Corea fue el primer país del Asia-Pacífico con el cual Chile firmó un Tratado de Libre Comercio. Y decirle, Presidente Lee, que somos grandes admiradores de la historia milenaria y de la cultura milenaria de Corea, que se proyecta a 700 mil años A.C. Pero también hemos seguido de cerca su historia reciente. Corea fue un país que sufrió muchas invasiones extranjeras. A comienzos de la década de los 50 pasó por una cruenta guerra civil, que costó muchos millones de muertos, pero supo ponerse de pie y asumir su compromiso. Y por eso hoy día Corea no solamente es un país que está en pleno proceso de crecimiento, sino que además, ha conquistado una posición de liderazgo en el mundo entero. Nos alegramos enormemente de los acuerdos de cooperación que hemos firmado hoy día en materia de las energías del mar, de una minería amistosa y de energías limpias y renovables. Tuve la oportunidad de visitar la planta de Sihwa, una planta que aprovecha las mareas y la fuerza de los océanos para generar energía, y eso tiene un tremendo potencial, particularmente en la zona sur de nuestro país. La sabiduría milenaria de Corea se refleja en muchas cosas, pero hay una que es particularmente significativa, porque los coreanos miden la edad de las personas no desde su nacimiento, sino que desde su concepción, reflejando así un respeto, que en Chile compartimos, por la vida. Pero además de eso, quería apreciar el hecho de que hemos acordado con el Presidente Lee iniciar una segunda fase en nuestro Tratado de Libre Comercio. En el primer tratado habíamos planteado esta segunda fase para después que culminara la Ronda de Doha, pero como la Ronda de Doha se ha atrasado, Corea y Chile no quieren esperarla y hemos decidido acelerar un proceso de iniciar esa segunda fase de mayor profundidad y de mayor alcance de nuestro Tratado de Libre Comercio, y ya hemos logrado acuerdos significativos abriendo nuestros mercados. Aprecio la rapidez con que el Presidente Lee acogió nuestro planteamiento de abrir el mercado coreano a productos agrícolas chilenos, entre ellos muy especialmente el arándano. Presidente Lee, hay muchas cosas que admiramos de Corea, ya he mencionado algunas, como su historia, sabiduría, pero hay tres campos donde quisiéramos estrechar la colaboración y aprovechar la sabiduría y liderazgo coreano. Uno, en el terreno de la educación. Sabemos que Corea tiene uno de los mejores sistemas educacionales del mundo, y así se refleja en las pruebas internacionales que miden la calidad de la educación, donde Corea tiene un lugar muy destacado, como la Prueba PISA y la Prueba TIMSS. Segundo, en el tema de su capacidad de innovar, emprender e integrarse al mundo. Y en tercer lugar, en lo que se refiere a la ciencia y la tecnología. Por eso, el haber firmado estos acuerdos nos va a permitir estrechar relaciones en el terreno de la ciencia, tecnología, minería y energías limpias y renovables. Finalmente, tuvimos la oportunidad de apreciar la belleza del Himno Nacional de Corea, compuesto por un compositor coreano llamado Han, que era casado con una española llamada Lola, y que fue discípulo de un gran compositor, como fue Joseph Strauss. También destacar que un chileno, Abel Isol, luchó por la independencia y la libertad de Corea en la década de los 50, perdió su vida en Corea, y hoy día sus restos descansan en un pueblo coreano llamado Fusan. Por tanto, los lazos de unidad y de amistad entre Corea y Chile son fuertes, como lo son también los pilares de la Pagoda que Corea obsequió a Chile, la Pagoda de los Tesoros. Por eso le deseo a usted Presidente y a su pueblo, un desarrollo sólido y fecundo, y a las relaciones entre Corea y Chile, también un desarrollo sólido y fecundo. Así que, larga vida a Corea, larga vida a Chile y bienvenido a nuestro país Presidente Lee.Santiago, 22 de junio de 2012 Muy buenos días: Hemos tenido una reunión con los ministros del gabinete, para analizar la situación internacional y cómo nos está afectando y nos va a seguir afectando. La economía mundial está pasando por tiempos muy difíciles. Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos está estancado y los gigantes asiáticos, como China e India, se están desacelerando. También hay problemas en América Latina. Afortunadamente la economía chilena está sana y fuerte, pero no estamos inmunes ni blindados frente a esta crítica situación de la economía mundial. De hecho, esta crisis ya nos está afectando y nos va a seguir afectando. La caída en el precio del cobre y muchos otros productos de exportación, está reduciendo no solamente los ingresos fiscales, sino también la riqueza de nuestro país. Por eso hemos preparado un plan de contingencia para que Chile pueda enfrentar y resistir bien los difíciles tiempos que vive y seguirá viviendo la economía mundial. Este plan de contingencia tiene como objetivo central proteger el empleo, la pequeña y mediana empresa, a los sectores más vulnerables y a la clase media, y mantener nuestra capacidad de seguir creciendo y creando fuentes de trabajo. En estos tiempos difíciles es cuando más se requiere actuar con unidad y actuar con responsabilidad. Por eso yo quiero pedirle a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a los parlamentarios y a los que tienen liderazgo político, que actúen pensando en Chile y en los chilenos, que actuemos con unidad y que actuemos con responsabilidad. Mientras más populismo y más irresponsabilidad uno perciba en el ambiente, con mayor responsabilidad y seriedad va a actuar nuestro Gobierno. No queremos repetir los errores que Chile cometió en el pasado con crisis anteriores, ni tampoco seguir el camino que tiene en una profunda crisis a tantos países que no supieron actuar con la suficiente responsabilidad y seriedad. Por todo eso, el mensaje es un mensaje de cautela y preocupación por lo que está ocurriendo con la economía mundial, de tranquilidad y confianza por la fortaleza de nuestra economía, pero por sobre todo, un llamado a la unidad y a la responsabilidad, porque si nos dividimos o actuamos en forma irresponsable, los que van a pagar las consecuencias de esas conductas van a ser los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. Pregunta: (Tema entrevista en la BBC y pregunta sobre homenaje a General Pinochet). Presidente Piñera: Ustedes saben que yo fui un opositor al Gobierno del Presidente Pinochet, porque creo y siempre he creído que la defensa de los derechos humanos es algo intransable y que los derechos humanos deben ser defendidos siempre, en todo lugar, en todo tiempo y en toda circunstancia. Pero también creo en la libertad de expresión y en la libertad de los chilenos. Y, por tanto, el Gobierno va a respetar y hacer respetar la libertad de expresión de todos y cada uno de los chilenos, y con mayor razón de los que piensan distinto. Pregunta: (Tema entrevista BBC). Presidente Piñera: Porque esos temas deben ser tratados en Chile y no fuera de Chile. Pregunta: (Tema diálogo con la oposición). Presidente Piñera: La actitud del Gobierno ha sido y va a seguir siendo una actitud de diálogo, de apertura, de búsqueda de acuerdos. Y en esto hay que ser muy claro: para que los acuerdos den frutos fecundos, se requiere buena voluntad, y el Gobierno tiene buena voluntad. Se requiere un clima de reflexión, y el Gobierno va a poner ese clima. Pero también se requiere que el diálogo sea sin exclusiones y sin imposiciones. El Gobierno está dispuesto a dialogar con la oposición todos los temas, sin ninguna exclusión y sin ninguna imposición, pero naturalmente que el Gobierno tiene sus prioridades, y yo estoy más convencido que nunca que las prioridades que hoy día realmente le preocupan y le interesan a los chilenos, son las que afectan su calidad de vida todos los días. Por eso las prioridades del Gobierno son la reforma educacional, la reforma a la salud, la lucha contra la delincuencia para dar mayor tranquilidad y seguridad a nuestras familias. Esas son nuestras prioridades. Aparentemente la Concertación tiene otras prioridades. Pero insisto, este Gobierno está y va a estar siempre abierto al diálogo. Para que haya un diálogo fecundo también tiene que haber más coherencia, y todos sabemos que de parte de la Concertación ha habido posiciones distintas, incluso a veces posiciones que apuntan a bloquear la agenda legislativa. Bloquear la agenda legislativa de un Gobierno democráticamente elegido, es algo que no contribuye en nada ni a la calidad de vida de los chilenos ni a la paz y armonía con que debemos actuar los que tenemos responsabilidades políticas. Pregunta: (Situación en Paraguay). Presidente Piñera: He conversado con muchos mandatarios, y por supuesto nos preocupa lo que está ocurriendo en Paraguay. El Canciller chileno está en este instante en Paraguay junto a los cancilleres de los demás países de la UNASUR, y el objetivo que buscamos es muy simple, que se respete la constitución y el Estado de Derecho en Paraguay, y que también se respete el debido proceso. De hecho, ayer el Canciller chileno, junto a otros cancilleres, se reunió con el Presidente Lugo y hoy día se están reuniendo con los principales partidos políticos de Paraguay. Lo que esperamos es que el proceso se dé de acuerdo a la Constitución y la ley de Paraguay y que se respete el debido proceso al cual tienen derecho todas las personas, todas las personas, incluyendo el Presidente Lugo. Muchas gracias.Santiago, 26 de junio de 2012 Muy buenas noches: Quiero saludar, y con más cariño a todas y todos los que fueron saludados por mi amigo Carlos Eugenio Jorquiera, y muy especialmente a las 30 mil empresas que son parte de la Cámara de Comercio, Servicios y Turismo, y que desde el año 1859, es decir, desde la Presidencia del Presidente Montt, hace ya más de 153 años, han hecho un aporte sólido y fecundo al desarrollo del gremio, pero también al desarrollo del país. Es verdad, he podido compartir con ustedes tres veces esta Cena Anual de la Cámara, y recuerdo muy bien la primera vez que como Presidente de Chile tuve la oportunidad de compartir con ustedes esta Cena. Pocos meses antes el país había sido golpeado por un devastador terremoto y maremoto, pero además de eso, Chile venía golpeado de antes, porque si uno analiza con objetividad los números y las cifras, nuestro país venía perdiendo liderazgo, dinamismo, capacidad de crecimiento, capacidad de creación de empleos, la inversión estaba cayendo, la productividad era negativa. Y, por tanto, era absolutamente necesario un cambio muy profundo en el rumbo y en el ritmo, si queríamos recuperar la posibilidad de transformar a Chile, durante esta década, en un país desarrollado y sin pobreza. Muchos en esos meses nos recomendaron como Gobierno dejar o postergar las metas y compromisos de nuestro Programa de Gobierno y asumir en plenitud la tarea de la reconstrucción, que por sí sola constituía un tremendo desafío. Sin embargo, decidimos asumir ambas tareas y ambos desafíos. Hoy, a poco más de la mitad de nuestro Gobierno, puedo decir con total certeza que más de tres cuartas partes de la labor de reconstrucción ya está cumplida, pero que nos queda todavía un camino por recorrer. Pero además de eso, también quiero decir con mucha satisfacción, aunque también con mucha humildad, que los compromisos de cambio que asumimos frente al país durante nuestra campaña, también están en vías de ser cumplidos o ya están íntegramente cumplidos. ¿Cuáles fueron los principales compromisos que asumimos como Gobierno? Primero, recuperar el dinamismo y el liderazgo en el terreno económico, que se traducía en metas exigentes, pero muy concretas: volver a crecer al 6%; avanzar hacia la creación de 1 millón de empleos. Y en esta materia, en los dos últimos años nuestro país ha crecido en promedio por encima del 6% y ya hemos logrado crear 700 mil nuevos empleos. Pero además, nos fijamos como meta recuperar la inversión, que había caído en forma muy peligrosa. Y además, recuperar el dinamismo de nuestras exportaciones. En los últimos dos años, en promedio, la inversión ha crecido al 15% al año y las exportaciones han crecido más de 20% al año, lo cual sin duda marcó un cambio de tendencia. Pero además de eso, nos propusimos recuperar la productividad, que era negativa y constituía un lastre para el crecimiento, para transformarla en positiva y que fuera un motor. De hecho, la productividad que era -1,5% el año 2009, hoy día es positiva y está creciendo. También nos planteamos un crecimiento estable pero sólido de los salarios y hemos logrado que crezcan entre 2 y 3%, fortalecer los equilibrios macroeconómicos que están fortalecidos, recuerdo que recibimos un país con un déficit estructural superior al 3%, hoy día ya nos estamos acercando a un déficit estructural del orden del 1%, y también nos propusimos recuperar la estabilidad de precios y volver a poner a la inflación dentro del rango del Banco Central, cosa que hoy día está lograda, de acuerdo a las estimaciones del propio Banco Central, que estima una inflación inferior al 3% para los próximos 12 meses. Pero no solamente era un desafío en lo económico, también había una propuesta y un desafío en lo social, que lo más importante era nuestro férreo compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Y por eso creamos el Ingreso Ético Familiar, que es un instrumento nuevo, que no solamente tiene componentes asistenciales, sino que también de premio y reconocimiento del cumplimiento de las responsabilidades y la obtención de logros por parte de las familias beneficiadas, las cuales cubren a más de 600 mil chilenos. Y otros objetivos, como eliminar el descuento del 7% de salud, que hoy día beneficia a casi 1 millón de pensionados, el extender el post natal de 3 a 6 meses, y la cobertura de una de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, terminar con las listas de espera Auge y otros compromisos en materia social que han sido íntegramente cumplidos. También teníamos un desafío con renovar y rejuvenecer nuestra democracia, que estaba perdiendo participación y perdiendo legitimidad, y se estaba produciendo un preocupante divorcio entre la gente y los políticos, y también entre los políticos y la gente. Por eso hemos impulsado con fuerza una agenda de renovación de nuestra democracia, con la inscripción automática y el voto voluntario, que han incorporado a cerca de 5 millones de ciudadanos a nuestros padrones electorales, la iniciativa popular de ley, los plebiscitos comunales, la ley de primarias, el aumento sustancial, casi 50%, en las atribuciones, funciones y recursos de las regiones, y está también, como parte de la agenda, la elección directa de los consejeros regionales, y está pendiente, y lo vamos a enviar en las próximas semanas, una ley de perfeccionamiento de los partidos políticos, y ojalá encontrar un acuerdo sólido y amplio para perfeccionar nuestro sistema electoral. Pero no estamos tranquilos ni mucho menos hemos bajado los brazos por haber logrado cumplir en forma muy satisfactoria los compromisos que asumimos como candidato, sin perjuicio de enfrentar un desafío que no estaba programado, como fue el terremoto del 27 de Febrero del año 2010. Pero hoy día tenemos nuevos desafíos. Por de pronto, una nueva ciudadanía, mucho más exigente, severa en sus juicios, demandante, empoderada, y a veces impaciente, que es parte del desarrollo y que es parte del progreso de nuestro país. Y además de ello, estamos enfrentando no una crisis eventual, como lo mencionó Carlos Eugenio, estamos enfrentando ya una severa crisis de la economía mundial. Vengo llegando de la reunión del G-20, donde participaron los Presidentes de los 20 países o economías más grandes del mundo. Y la verdad es que la crisis no es eventual, la crisis ya está acá y probablemente se va a quedar con nosotros durante un buen tiempo. La economía europea ya está en una profunda recesión, y no me refiero solamente a las economías periféricas como Portugal o Grecia, estoy hablando de la Unión Europea en su conjunto, que ya está con tasas de crecimiento negativas, e incluso los países más poderosos, como Alemania, probablemente este año van a estar muy cerca de un crecimiento igual a cero. Estados Unidos está estancado y no logra recuperarse. Y, de hecho, las últimas cifras que hemos conocido en los dos últimos días, no son favorables para la economía americana. Los gigantes del Asia, China e India, se están desacelerando a un ritmo muy fuerte. Anoche tuvimos la oportunidad de conversar con el Primer Ministro de la República Popular China, quien nos confirmó que probablemente iban a hacer una nueva estimación en materia de su crecimiento. Pero la crisis también ya llegó a nuestro continente. Las tres economías más grandes de América Latina ya están experimentando una severa desaceleración. Y, por lo tanto, estamos enfrentando un mundo más difícil. Afortunadamente nuestra economía está sana y está fuerte. Pero quiero decirlo con la misma fuerza y claridad que no está inmune ni mucho menos blindada a los efectos de esta crisis de la economía mundial. Somos una economía pequeña y una economía muy abierta y muy integrada al mundo. En consecuencia, no podemos pretender aislarnos ni tampoco blindarnos de lo que pasa en el resto del mundo. De hecho, ya nos está golpeando y con mucha fuerza. Hace algunos meses el cobre estaba en 4 dólares, hoy día está en torno a los 3 dólares y 30 centavos. Ese solo efecto le significa a Chile perder producto o ingresos por más de 8 mil millones de dólares, y al fisco perder ingresos fiscales por más de 4 mil millones de dólares. Y a eso debemos sumar la fuerte caída que han experimentado muchos de nuestros productos de exportación, como la madera, la celulosa, el salmón y muchos más. Pero afortunadamente tenemos nuestros equilibrios macroeconómicos sólidos y el timón muy firme en las manos. Y como lo mencionó el presidente de la Cámara de Comercio, un plan de contingencia que hemos elaborado y revisado muchas veces, que nos permite mirar con preocupación, pero al mismo tiempo con tranquilidad lo que está ocurriendo con la economía mundial. De hecho, hemos logrado recuperar los fondos soberanos, es decir, el ahorro del fisco, que cayó fuertemente el año 2009, y que hoy día nuevamente ha recuperado niveles cercanos a los 20 mil millones de dólares. Pero además de prepararnos para enfrentar una situación que es más profunda y que va a ser más extensa de lo que creíamos hace sólo algunas semanas, tenemos que aprender de esta crisis y sacar las lecciones correctas. Primero, la necesidad de enfrentar esta difícil situación con unidad, con voluntad de diálogo y con capacidad de encontrar acuerdos. Y, segundo, enfrentar esta difícil situación con seriedad y con responsabilidad. Vemos cómo países que abandonaron estos principios, hoy día están pagando las consecuencias, y en países como España, por ejemplo, no solamente el desempleo se acerca al 25%, sino que el desempleo juvenil supera el 50%. En países como Grecia, su deuda externa se acerca al 170% de su producto nacional bruto. Y, por tanto, hoy día quiero reiterar que mientras más populismo, irresponsabilidad y demagogia uno perciba en el ambiente, más serio y más responsable va a ser el actuar de nuestro Gobierno. También quiero decir con mucha claridad: nuestro Gobierno es un Gobierno que cree en la economía libre, abierta, competitiva e integrada al mundo, que cree en la innovación y en el emprendimiento como factores fundamentales para lograr las grandes y exigentes metas que nos hemos fijado. Eso no tiene ninguna contradicción con sostener simultáneamente, y con la misma fuerza, que también creemos que parte de esa economía social de mercado es un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de los consumidores y de los trabajadores, y un compromiso inquebrantable con derrotar la pobreza extrema y lograr una mayor igualdad de oportunidades. Yo sé que el sector Comercio, de Servicios y de Turismo enfrenta muchas dificultades, y lo sabemos, las hacemos nuestras, y las analizamos con mucha frecuencia, como es la burocracia del Estado, los obstáculos para emprender, las dificultades para acceder al financiamiento, la competencia desleal del comercio ilegal y también la delincuencia, que afecta no solamente a los hogares, sino que también a los comerciantes, como nos recordaba el presidente de la Cámara. Pero quiero decirles que eso no nos tiene ni indiferentes ni mucho menos inmovilizados. En esta materia, a dos años de nuestro Gobierno, hemos hecho un enorme esfuerzo por facilitar el emprendimiento y la innovación. De hecho, ya existe un proyecto de ley que redujo de 22 a 7 días el tiempo necesario para crear una empresa y próximamente lo vamos a reducir a 1 día y el costo a cero. Y esto, que es sólo un ejemplo de lo que estamos haciendo, nos ha permitido que en estos dos años hemos logrado, en nuestro país, con el esfuerzo de todos, crear 100 mil nuevos emprendedores, el doble de la tasa de creación que era característica en nuestro país. Por tanto, el objetivo no es sólo crear 1 millón de empleos, el objetivo también, porque lo necesita y se complementa, es crear 100 mil nuevos emprendedores, meta que ya logramos durante los primeros dos años de nuestro Gobierno. También estamos muy conscientes de la necesidad y la importancia que tienen las Pymes para nuestro país, no solamente por su importancia económica, por crear más del 80% del empleo, y en esta materia es cierto, la Cámara de Comercio, de Turismo y de Servicio representa 1 de 4 empleos en nuestro país, y quiero mencionar que esto es muy importante, y también compartir con ustedes una buena noticia. El comercio en nuestro país ha crecido en los últimos dos años sobre el 11% promedio anual, es decir, muy por encima del crecimiento promedio del producto, y eso le ha permitido un tremendo dinamismo en lo que se refiere a creación de empleos. Y no puedo aquí extenderme en lo que es la agenda pro-Pyme, pero les puedo asegurar que el ministro de Economía destina sus mejores esfuerzos y dedicación a precisamente facilitar, pavimentar el camino para que no solamente se puedan crear nuevas empresas, sino que también puedan crecer y desarrollarse. Por eso está la Agenda de Impulso Competitivo, la Agencia de Facilitación de Inversiones y muchas medidas que desgraciadamente por razones de tiempo no puedo desarrollar aquí. Pero quiero referirme a una que tiene que ver con el tema tributario. Quiero recordar que todas las empresas pequeñas y medianas, con ventas inferiores a 1.100 millones al año y con utilidades inferiores a 57 millones al año, lo que representa aproximadamente 400 mil empresas, están potencialmente exentas del impuesto a las utilidades, en la medida que reinviertan esas utilidades. Teníamos 40 mil empresas que ya se habían incorporado a este programa, hoy día ya son más de 60 mil y potencialmente podrían llegar a ser 400 mil, lo cual constituye sin duda un enorme aporte a que puedan fortalecer su capital de trabajo y obtener recursos de largo plazo para financiar sus necesarias inversiones. Pero, por otra parte, también nos hicimos cargo de un problema de financiamiento a través del Programa Chile Paga. Era absurdo que el Estado no predicara con el ejemplo en materia de pagos. Y por eso establecimos el Programa Chile Paga, que nos ha permitido ya reducir de 38 a 21 días el tiempo promedio en que el Estado de Chile paga sus facturas a los empresarios de nuestro país. Adicionalmente establecimos el Sello Propyme, porque predicando con el ejemplo teníamos más autoridad moral para invitar, convocar, motivar a las grandes empresas a asumir conductas de pago más razonables y no quitarles el capital de trabajo a muchos de nuestros micro, pequeños y medianos empresarios. También, y me alegro que hoy día sea premiado y reconocido Hernán Cheyre como vicepresidente de CORFO, por lo que está haciendo dicha institución. CORFO ha hecho un aumento gigantesco en su financiamiento a la pequeña y mediana empresa. Solamente durante el año 2011 se entregaron garantías para operaciones crediticias a más de 50 mil empresas, 6 veces más que lo que existía solamente el año 2009. Esto representa un esfuerzo que compromete aproximadamente a más de 2.200 millones de dólares en garantías entregadas por CORFO, de las cuales 15 mil de ellas, de estas 50 mil, han favorecido precisamente a empresas del comercio, que representa más de un 30% de los que se benefician de los programas CORFO. También sabemos de la preocupación legítima que ustedes nos han hecho presente, y lo teníamos muy claro, de lo que significa la competencia desleal, y no solamente por la evasión de impuestos y el estímulo o incentivo que significa la delincuencia, sino que también porque cuando la competencia no es leal, desmotiva, desincentiva. Por eso quiero decir que a través de múltiples programas, como el Programa Barrio Comercial en Paz y el Programa de Prevención del Delito, que se basa en el Sistema Táctico de Análisis Delictual, estamos concentrando los esfuerzos, precisamente, no solamente en el mundo residencial o de las familias, como era tradicional, sino que también en el mundo de la pequeña y mediana empresa. La verdad es que podríamos, si tuviéramos el tiempo, seguir profundizando en lo que es nuestra agenda en beneficio de las Pymes de nuestro país. Solamente les puedo decir que los resultados ya están a la vista, las Pymes están creciendo más rápido que las grandes empresas, los salarios de las Pymes están creciendo más rápido que los salarios de las grandes empresas y el empleo en las Pymes está creciendo más rápido que el empleo en las grandes empresas. Y, por tanto, no son solamente buenas intenciones, sino que sin duda son temas y materias en las cuales podemos mostrar resultados. Amigas y amigos: ¿Basta esto para asegurar el camino al desarrollo? Por supuesto que no. A pesar de todo lo logrado, nos queda todavía mucho por delante para lograr que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Sin duda que vamos avanzando en la dirección correcta, pero hoy día estamos muy conscientes que ya no basta con los viejos pilares, que tal vez en la década de los 80 y 90 del siglo pasado algunos creyeron que eran suficientes, como tener una democracia estable, una economía social de mercado y equilibrios macroeconómicos sólidos y responsables. Se requiere mucho más que eso para ser un país desarrollado. Por eso estábamos bien en los viejos pilares, pero muy atrasados en los nuevos pilares que nuestro Gobierno está comprometido a construir y fortalecer, y que tienen que ver con una profunda reforma a la calidad y cobertura de nuestra educación y también de nuestra capacitación. En los próximos días o semanas vamos a dar a conocer el nuevo programa de capacitación de nuestro Gobierno, que significa un cambio y una reformulación íntegra y profunda del sistema antiguo que no estaba dando resultados. Un mucho mayor esfuerzo en materia de ciencia y tecnología, y por eso hemos creado los incentivos tributarios más poderosos para permitir que Chile logre duplicar su inversión en ciencia y tecnología. Fortalecer y promover la innovación y el emprendimiento, y a eso apunta la agenda de impulso competitivo. Lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, y en eso estamos con grandes instrumentos, como la creación de empleos y la mejora en la educación, que apuntan a las causas. Pero también con un poderoso instrumento, como el Ingresó Ético Familiar, que apunta a aliviar las consecuencias, pero también apunta a debilitar las causas de la pobreza y la desigualdad. Estamos muy conscientes que necesitamos un Estado mucho más moderno, acorde a los desafíos y a las oportunidades del siglo XXI. Sabemos que se requiere una sociedad más flexible, y el mejor aliado de la flexibilidad es la libertad. Y por eso comparto absolutamente las palabras del presidente de la Cámara, cuando mencionaba que la sobre-regulación o la regulación que asfixia a la libertad, es una regulación que no solamente no cumple sus objetivos, sino que además muchas veces deprime, ahoga o asfixia el recurso más importante, que es la inteligencia, la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento de nuestra gente. Además, estamos enfrentando dos grandes desafíos que tal vez descuidamos en el pasado, como es el tema de la energía y el agua. Yo sé que el comercio es uno de los principales clientes de la energía, de hecho, representa más del 13% del consumo de energía y, por tanto, sé también que pesa fuertemente en sus costos. Para eso hemos elaborado, ya la hemos dado a conocer, una estrategia nacional en materia de energía, que apunta no solamente a duplicar nuestra matriz energética durante los próximos 12 años, sino que hacerla más económica, más limpia y más segura. Y también una estrategia nacional del agua, que nos va a permitir enfrentar no solamente periodos de sequía, este es el tercer año de sequía en nuestro país, sino que también el fenómeno del calentamiento global y cambio climático que ya nos está golpeando. El programa de construcción de embalses va a duplicar la capacidad de embalsar el agua que hoy día solamente alcanza a embalsar el 4% del agua que fluye por nuestros ríos. Pero además de eso hay un conjunto de medidas que tienen que ver con la eficiencia con que utilizamos tanto la energía como el agua. Quisiera terminar estas palabras diciéndoles que la única motivación de nuestro Gobierno y de este Presidente son cumplir con nuestros compromisos, a lo cual le dedicamos todo nuestro tiempo, esfuerzo y dedicación, y pavimentar el camino para que un próximo Presidente de Chile pueda decir a todo el país que hemos alcanzado la gran misión de nuestra generación, que es hacer de Chile, el primero, ojalá no el único, país de América Latina que haya podido derrotar la pobreza, que haya podido superar el subdesarrollo y que lo haya hecho en paz y en democracia. Muchas gracias.Santiago, 28 de junio de 2012 Muy buenos días: En nuestro Programa de Gobierno, dentro de las muchas iniciativas destinadas a modernizar el mundo de la Defensa, comprometimos a impulsar dos iniciativas que se encuentran íntimamente vinculadas entre sí. La primera era elaborar una Estrategia de Seguridad y Defensa de nuestro país. Y la segunda, era modificar la Ley de Financiamiento, de forma tal de reemplazar la antigua Ley Reservada del Cobre, por una nueva ley de financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa. En términos generales, las Estrategias de Seguridad y Defensa dejan y deben dejar constancia de los intereses permanentes del país, deben describir el contexto global en que éstos se insertan y se proyectan, deben identificar las amenazas a esos intereses nacionales y, por supuesto, deben definir las capacidades que los países requieren para conjurar esos peligros y precisar los medios militares necesarios para que esas capacidades cumplan con los objetivos buscados. Hoy Chile, al presentar y abrir un debate público sobre el contenido de esta Estrategia de Seguridad y Defensa, se suma a una tendencia que está transformándose en predominante en muchos de los países del mundo, incluyendo países como Australia, Nueva Zelandia, Francia, España, Estados Unidos, Brasil y varios más, los cuales han resuelto hacer públicas sus respectivas Estrategias de Seguridad y Defensa. Chile necesita una Estrategia de Seguridad y Defensa por muchas razones, entre las cuales quisiera destacar básicamente tres: Primero, porque el contexto global de la seguridad de todos los países del mundo ha cambiado. Hoy la seguridad trasciende el ámbito tradicional de la Defensa, que es el resguardo de la soberanía, la independencia, el territorio y el mar de nuestro país, y conforme al surgimiento de nuevas amenazas, se amplía y se extiende hacia temas que no eran parte tradicional de lo que se entendía por el concepto de Defensa, y entre estas nuevas amenazas cabe destacar el tráfico de armas, el tráfico de drogas, el crimen organizado, la piratería y muchas más. Estas nuevas amenazas son diferentes a las antiguas y tradicionales. En primer lugar, no son netamente militares y tienen actores muy diversos y muy difusos, en contraste con las amenazas tradicionales, que son de carácter militar y tienen actores tradicionales muy definidos, normalmente los Estados. Pero hay una segunda razón que justifica esta Estrategia de Seguridad y Defensa, y es que las nuevas amenazas son de carácter global, transversal e interconectadas entre sí y, en consecuencia, requieren también respuestas globales y coordinadas, en lo interno y en lo externo. En lo interno: para enlazar y coordinar con eficacia y coherencia las diferentes capacidades que tiene el Estado para enfrentarlas. Y en lo externo, para establecer mecanismos de cooperación internacional entre los Estados. Hoy día, ningún Estado, por poderoso que sea, tiene la capacidad por sí solo para enfrentar estas nuevas amenazas a la seguridad mundial. Pero hay una tercera razón: Chile hoy día está en el umbral del desarrollo, y su modelo ha sido un modelo de integración al mundo. Y eso representa, sin duda, grandes oportunidades, pero también significa amenazas. Y, por tanto, en este contexto de un Chile integrado al mundo, tenemos que hacernos cargo de las oportunidades, pero también de las amenazas que esta situación implica. Chile hoy día tiene tratados de libre comercio con más de 60 países del mundo, que representan más del 85% del Producto Interno Bruto mundial. En consecuencia, esta nueva realidad también exige nuevas obligaciones. Durante nuestro Gobierno hemos seguido en esa línea, aumentando los tratados de libre comercio, profundizando los tratados de libre comercio y en la actualidad no solamente ha aumentado el número de países con los cuales comerciamos, el volumen de ese comercio, sino que también el número de regiones y de empresas chilenas que participan de este mundo globalizado. Y en la misma medida en que un país se globaliza, aumentan también los riesgos globales que pueden afectar sus intereses permanentes, y son mayores, en consecuencia, las exigencias de seguridad que ese país tiene que enfrentar. Por esta razón, la Estrategia de Seguridad y Defensa tiene un planteamiento central, que hoy día quiero destacar: su énfasis está en la cooperación internacional. En el mundo de hoy, y mucho más en el mundo que viene, la seguridad de los países depende y dependerá cada vez más de la capacidad de colaborar para asegurar la tranquilidad a nivel global. Y por lo mismo, la cooperación en el ámbito bilateral, de los foros y organizaciones internacionales, en el ámbito multilateral, en el ámbito de los ejercicios combinados, las operaciones de paz, la ayuda humanitaria y la colaboración en caso de catástrofes y emergencias, hoy día ya no es una opción, es un imperativo al cual Chile y nuestro Gobierno adhieren con total compromiso y convicción. Por otra parte, la Estrategia de Seguridad y Defensa tiene además un objetivo de crucial importancia, puesto que de conformidad al proyecto sobre Financiamiento de la Defensa, que acaba de ser aprobado por la Cámara de Diputados y que se apresta a iniciar su tramitación en el Senado, sirve y servirá como referencia, toda vez que el presupuesto sectorial deberá satisfacer las capacidades estratégicas definidas en dicho documento, el documento que establece la Estrategia de Seguridad y Defensa de nuestro país. Y ello traerá grados muy importantes de transparencia, de previsibilidad y de eficiencia en el manejo del presupuesto de nuestra Defensa. Y al respecto, quisiera detenerme brevemente en esta nueva Ley de Financiamiento de las Capacidades Estratégicas que, como dije, fue aprobada por la Cámara de Diputados e inicia su tramitación en el Senado. Y quiero destacar que prácticamente obtuvo una unanimidad en general y una amplísima mayoría en la casi totalidad de sus artículos y contenidos. En cuanto a la esencia de esta nueva ley, ella no solamente deroga la Ley Reservada del Cobre, que fue aprobada el año 1958, y que marginaba hasta el día de hoy al Congreso de la aprobación presupuestaria de una parte muy sustantiva del gasto en Defensa, sino que además esta nueva ley consagra un sistema que aporta transparencia y control democrático al gasto en Defensa, junto con incorporar los necesarios elementos que garanticen la estabilidad y la eficiencia de nuestra Defensa Nacional. Y en cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, quiero agradecer muy sinceramente a todas las bancadas por el apoyo prestado a esta iniciativa y resaltar que la aprobación virtualmente unánime de este proyecto, es una clara demostración de la voluntad y capacidad de diálogo y de acuerdos de nuestra sociedad, lo cual constituye una motivación y una inspiración permanente de nuestro Gobierno. Durante este proceso, que culminó con el despacho del proyecto en su primer trámite constitucional, el Gobierno mantuvo permanentemente abiertos los caminos del diálogo, del entendimiento, que permitieron alcanzar acuerdos sólidos y fecundos, como son necesarios en materias y políticas de Estado, como es los temas a los que se refiere esta ley. Y, adicionalmente, tuvimos también la disposición a acoger los planteamientos y las propuestas que surgieron de todos los sectores durante el debate de esa ley en nuestra Cámara de Diputados. Yo estoy seguro, porque conozco el Senado, que en esa Cámara va a prevalecer el mismo espíritu de diálogo, de colaboración, de buena voluntad, de espíritu republicano, para tratar como un tema de Estado una ley tan importante como la ley que establece un nuevo Sistema de Financiamiento para nuestras Fuerzas Armadas. En consecuencia, el resultado alcanzado en la Cámara de Diputados, al igual como espero sea el resultado que se alcance en el Senado, constituye una muestra de madurez, de responsabilidad y de compromiso con Chile, del Gobierno, de la oposición, de todas las fuerzas políticas, del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, que de acuerdo a nuestra Constitución tenemos el mandato de colegislar. Y, en consecuencia, tenemos que comprender que en este contexto no somos adversarios sino que, por el contrario, la Constitución nos asigna una corresponsabilidad para legislar de acuerdo a los intereses permanentes de nuestro país y a los intereses permanentes de los chilenos. En consecuencia, lo ocurrido en la Cámara de Diputados es una demostración inequívoca de ese espíritu republicano y de esas políticas de Estado que debieran prevalecer siempre en el debate nacional sobre los temas que interesan a todos los chilenos. Y, por lo tanto, entendemos que la búsqueda con buena voluntad, recurriendo al diálogo y también teniendo la capacidad de encontrar e implementar los acuerdos apartándose de las estridencias y condicionamientos que a veces cruzan el debate político, es el camino más fecundo en materia de políticas de Estado como las que hoy día estamos tratando. En todo caso, quiero reiterar una vez más la disposición de nuestro Gobierno a mantener un diálogo permanente, sin exclusiones, sin imposiciones, porque eso es lo que la gente espera tanto del Gobierno, como del Congreso, como de la oposición. Y, además, a mantener nuestra actitud de buscar y encontrar en el Congreso Nacional el lugar privilegiado para el encuentro y la convergencia entre las distintas fuerzas políticas y, por supuesto, entre el Gobierno y el Congreso. Finalmente, es un objetivo de mi Gobierno que las tareas de Seguridad y Defensa sean conocidas y validadas por la opinión pública y por las instancias y organismos democráticos de nuestro país. La presentación pública de esta estrategia obedece a ese espíritu, y el dictamen acerca de la misma que he decidido recabar al Senado, conforme a lo establecido y autorizado en la propia Constitución, sin perjuicio de la opinión especializada que solicitaremos a la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, es una clara demostración de nuestro Gobierno de la disposición y voluntad a recibir los puntos de vista, las sugerencias y las opiniones que contribuyan al perfeccionamiento de un cuerpo legal tan importante como son los dos que mencioné al comienzo, la nueva ley que deroga la antigua Ley Reservada del Cobre, pero también esta nueva Estrategia de Seguridad y Defensa. Por todo esto, estamos convencidos que la participación responsable en esta materia va a ser siempre reconocida y valorada por nuestro Gobierno, que por lo demás, estoy seguro, es algo que reconocen y valoran todos y cada uno de los ciudadanos de nuestro país. Muchas gracias.Mendoza, 29 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Ha terminado la reunión de los Presidentes y Jefes de Estado de Unasur, y hemos tomado importantes decisiones. En primer lugar, ratificar, una vez más, que si bien la Constitución paraguaya contempla la acusación constitucional, estimamos que no se resguardaron debidamente la legítima defensa que corresponde a todo ciudadano, incluyendo al ex Presidente Lugo, ni el debido proceso que debe respetarse siempre y en toda ocasión. Por esta razón, Unasur ha resuelto suspender a Paraguay de la organización, hasta que las condiciones de normalización democrática y de respeto al Estado de derecho, permitan a este mismo grupo tomar una decisión en contrario. Por otra parte, también hemos resuelto crear un grupo de alto nivel que va a evaluar y seguir muy de cerca la evolución de la situación en Paraguay, porque nuestro principal interés, junto con proteger la democracia y mandar un mensaje claro de protección de la democracia, es lograr que la situación en Paraguay se reencauce dentro de los principios de la democracia y el Estado de derecho. Finalmente, como país tomamos la decisión de llamar a nuestro embajador en consulta, y va a seguir en consulta hasta que las circunstancias ameriten una decisión distinta. Pregunta: ………….. Presidente: Nosotros creemos que cuando ocurren hechos como los que ocurrieron en Paraguay, hay dos objetivos. En primer lugar, manifestar con mucha claridad y fuerza nuestro rechazo, nuestro repudio al hecho que no se respetó el debido proceso ni las legítimas garantías de defensa. Y eso se logra con esta suspensión de Paraguay del organismo de Unasur. Pero además, el objetivo es colaborar y contribuir a que la situación en Paraguay se normalice y que puedan tener una evolución dentro de los principios de la democracia, del Estado de derecho, en paz y en tranquilidad, hacia la plena restitución de esa normalidad democrática. En consecuencia, esta comisión va a tener por función velar, colaborar, en la medida de lo posible, a que el proceso en Paraguay vuelva a su curso democrático y dentro del pleno respeto al Estado de derecho, lo antes posible. Ese es el objetivo de la propuesta de este grupo de trabajo, y esperamos que este grupo de trabajo contribuya no sólo a informar a Unasur en forma adecuada, sino que también a colaborar al proceso de restitución plena del Estado de derecho y de la democracia en Paraguay. Pregunta: (posibles sanciones económicas) Presidente Piñera: Nosotros creemos que las sanciones económicas no corresponden, porque no contribuyen a la solución del problema y solamente agravan y afectan la calidad de vida y bienestar del pueblo paraguayo. Y eso fue asumido en esos términos, tanto por Mercosur como por Unasur. Muchas gracias.